# Barbalos

**Superficie:** 37.56 km²  
**Población:** 73 hab.  
**Altitud:** 904 msnm  

{{Ficha de localidad de España
| nombre = Barbalos
| bandera = no
| escudo = no
| imagen = Hdh aereo1.jpg
| pie_de_imagen = Vista aérea de [[Hondura de Huebra|Hondura]], en el municipio de Barbalos
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 041
| comarca = [[La Huebra]]
| partido = [[Partido judicial de Salamanca|Salamanca]]<ref name=mj>{{Cita web|url=https://www.mjusticia.gob.es/es/JusticiaEspana/OrganizacionJusticia/InstLibraryCartographyJudProv/Salamanca/Salamanca_2.pdf|título=Ministerio de Justicia.Municipios del partido judicial de Salamanaca|fechaacceso=28 de abril de 2024}}</ref>
| mapa = {{Mapa interactivo término municipal}}
| mancomunidad = [[Mancomunidad Las Dehesas|Las Dehesas]]
| núcleos = [[Alcazarén]]<br/>Barbalos (capital)<br/>[[Corral de Garcíñigo]]<br/>Garcíñigo (despoblado)<br/>[[Hondura de Huebra]]<br/>[[Moraleja de Huebra]]
| superficie = 37.56
| altitud = 904<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. Barbalos (Salamanca) |url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/barbalos-id37041 |fechaacceso=4 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| gentilicio = 
| cp = 37455
| alcalde = Bernardino Fernando Martín García ([[Partido Popular|PP]])
| alcalde_año = 2015
}}
'''Barbalos''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. Se integra dentro de la comarca del [[Campo Charro|Campo de Salamanca (Campo Charro)]] y la subcomarca de [[La Huebra]]. Pertenece al [[partido judicial de Salamanca]].<ref name="ref_duplicada_1">{{cita libro |apellido= Llorente Maldonado |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |idioma= español |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |páginas= 157 |cita= Forman parte del Campo Charro casi toda la antigua Tierra de Alba, toda la Tierra de Ledesma (menos La Ribera), toda la Tierra de Ciudad Rodrigo (menos El Rebollar y La Sierra de Gata, o Campo de Agadones), la comarca de Salvatierra y, naturalmente, todo El Campo de Salamanca (página 108) El Campo Charro es el todo, El Campo de Salamanca una de sus partes (página 108) como vemos, la confusión ha llegado hasta nuestros pueblos, que tienen una idea confusa de lo que antes tenían bien claro. De todas formas, la contestación de Robliza de Cojos, muy sintomática del actual estado de cosas, no es equivocada; porque, efectivamente, Robliza está en El Campo Charro, aunque también esté en El Campo de Salamanca, como en El Campo Charro está Villavieja, sin que por eso forme parte del Campo de Salamanca (página 108) el gentilicio charro, y debió de nacer más bien en la mitad occidental de la provincia, quizá en El Campo de Yeltes y en El Abadengo, es decir en la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo; de allí se iría extendiendo, pasando a la Tierra de Salamanca y a la Tierra de Ledesma, e incluso a la de Alba, más allá del río, pero sin afectar a la zona serrana ni a la riberana, de características muy diferentes (página 108) Con el tiempo, y una vez creada la provincia de Salamanca, charro, se confundiría con salmantino, llegándose casi a una identificación total (página 108) La identificación de Campo de Salamanca y de Campo Charro, y el predominio de la segunda denominación son, a mi parecer, fenómenos recientes. A ello han contribuido las circunstancias administrativas, y también los cronistas taurinos, los técnicos en agronomía y montes, los geólogos, edafólogos y geógrafos, los periodistas, las agencias de viajes, los escritores y funcionarios de turismo (página 108) Voy ahora a intentar establecer con mayor precisión los límites del Campo de Salamanca. Por el este el límite va desde Machacón hasta Monterrubio de la Sierra, quedando los términos de estos municipios, como los de Villagonzalo y Morille, dentro del Campo. Desde Monterrubio el límite atraviesa Salvatierra (…) Por el sur el límite es bastante impreciso, como ya sabemos, pero aproximadamente sigue una línea que va desde Endrinal hasta Aldeanueva de la Sierra y Altejos, pasando por Monleón, Sandomingo, Escurial, Navarredonda y La Rinconada. El límite occidental es también impreciso, pues sabemos que El Campo de Salamanca se ha ensanchado hacia el oeste, a costa de la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo, entre el Huebra y el Yeltes. Aproximadamente discurre desde Altejos hasta Buenamadre y el Huebra, frente a Pelarrodríguez (...) El límite noroeste es también impreciso, pero más o menos sigue una línea que va desde la orilla derecha del Huebra, aguas arriba de Pelarrodríguez hasta el Tormes, frente a Almenara, pasando por Ardonsillero, La Cabeza de Diego Gómez, Porqueriza, Pozos de Mondar, La Valmuza, San Pedro del Valle y Zarapicos, dejando fuera del Campo de Salamanca y dentro de la Tierra de Ledesma, a Garcirrey, Sando, La Mata de Ledesma y Golpejas. El límite norte y nordeste es el más preciso: lo constituye el curso del Tormes, desde Carpio Bernardo hasta la altura de Zarapicos y Almenara (página 133)}}</ref>

Su término municipal está formado por las localidades de [[Alcazarén (Barbalos)|Alcazarén]], Barbalos, [[Corral de Garcíñigo]], [[Hondura de Huebra]] y [[Moraleja de Huebra]] además de por el despoblado de Garcíñigo, ocupa una superficie total de 37,56&nbsp;km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el [[Instituto Nacional de Estadística (España)|INE]] en el año {{Población|ES|año}}, cuenta con una población de {{Población|ES|37041|formato=no}} habitantes.

## Historia

====
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los [[Reino de León|reyes de León]] en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]].<ref name="Mínguez_1">Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 319</ref> En cuanto a las pedanías del municipio en época medieval ya existían Hondura y Corral denominadas entonces "Endura" (Hondura de Huebra) y "El Corral" (Corral de Garcíñigo), situándose Hondura en el cuarto salmantino de Peña del Rey.<ref name="Mínguez_1">Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 319</ref> Con la creación de las actuales provincias en 1833, Barbalos quedó encuadrado en la [[provincia de Salamanca]], dentro de la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>