# El Tejado

**Superficie:** 21.19 km²  
**Población:** 83 hab.  
**Altitud:** 969 msnm  

{{Ficha de localidad de España
| nombre = El Tejado
| bandera = no
| escudo = Escudo_de_El_Tejado.svg
| imagen = BerruecoI.JPG
| pie_de_imagen = Panorámica del pueblo desde el cerro del Berrueco
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 319
| comarca = [[Alto Tormes]]
| núcleos = El Tejado, [[La Casilla (Salamanca)|La Casilla]], [[La Magdalena (Salamanca)|La Magdalena]]
| partido = [[Partido judicial de Béjar|Béjar]]
| mancomunidad = [[Mancomunidad Alto Tormes|Alto Tormes]]
| superficie = 21.19
| altitud = 969<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. Tejado, El (Salamanca) |url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/tejado-el-id37319 |fechaacceso=7 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| gentilicio = teño, -a
| cp = 37440
| alcalde = J. Luis Gutiérrez ([[Partido Popular|PP]])
| alcalde_año = 2015
| patrón = [[Antonio de Padua|San Antonio de Padua]]
| web = [http://www.eltejado.es/ www.eltejado.es]
}}

'''El Tejado''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. Se integra dentro de la [[comarca de Guijuelo]] y la subcomarca del [[Alto Tormes]]. Pertenece al [[partido judicial de Béjar]].<ref name=ref_duplicada_1>{{cita libro |apellido= Llorente Maldonado |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |fechaacceso= 9 de noviembre de 2011|idioma= español |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |páginas= 157 |cita= Un caso de zona mal definida que no pertenece a ninguna de las comarcas tradicionales, es la que se halla en el extremo nordeste del actual partido judicial de Béjar, a lo largo del Tormes, desde su entrada en la provincia hasta los límites de Salvatierra; esta zona perteneció a Castilla no a León, e incluso en el siglo XVIII formaba parte de la provincia de Ávila, no de Salamanca (…) Es una comarca que ha gravitado siempre más hacia Barco de Ávila y Piedrahita que hacia Béjar o Ávila, y no tiene nada de particular que no esté englobada en ninguna comarca salmantina, aunque por pertenecer administrativamente a Salamanca y a Béjar, sus habitantes, o por lo menos sus secretarios, se consideran salmantinos y bejaranos. En esta zona están incluidos los pueblos de El Tejado, Navamorales, Puente del Congosto, Bercimuelle, Gallegos de Solmirón, Cespedosa de Tormes y Guijo de Ávila. Uno de los secretarios consultados, precisamente el de Guijo de Ávila se ha dado perfectamente cuenta de la situación particular de estos pueblos ribereños del Tormes, y nos dice en su respuesta al Cuestionario: Este municipio de Guijo de Ávila, al igual que otros limítrofes, siendo casi todos del Partido de Béjar, no pertenecen ninguno de ellos a la Comarca de Sierra de Béjar, constituyendo una comarca intermedia entre ésta y la de Salvatierra, con caracteres bastante definidos y distintos a los de aquellas, que muy bien pudiera considerarse como Comarca Media del Tormes (página 97)}}</ref>

Su término municipal está formado por las localidades de El Tejado, [[La Casilla (Salamanca)|La Casilla]] y [[La Magdalena (Salamanca)|La Magdalena]], ocupa una superficie total de 21,19&nbsp;[[kilómetro cuadrado|km²]] y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el [[Instituto Nacional de Estadística (España)|INE]] en el año {{Población|ES|año}}, cuenta con una población de {{Población|ES|37319|formato=no}} habitantes.

Es el primer pueblo que encuentra el [[río Tormes]] a su paso por la provincia de Salamanca. Las tres localidades que conforman el municipio están separadas unas de otras aproximadamente medio kilómetro. La mayor y más importante es La Magdalena y en ella se encuentran el ayuntamiento, la escuela, el consultorio médico y otros servicios.

## Geografía

====
[[Archivo:BerruecoII.JPG|miniatura|Vista desde el cerro del Berrueco]]
[[Archivo:BerruecoVII.JPG|miniatura|Formaciones rocosas del cerro.]]
[[Archivo:BerruecoVI.JPG|miniatura|Cima del cerro del Berrueco]]
[[Archivo:BerruecoIII.JPG|miniatura|Parte alta del cerro del Berrueco]]
[[Archivo:BerruecoIV.JPG|miniatura|Panorámica desde la parte alta del cerro del Berrueco. Al fondo El Tejado.]]
El [[cerro del Berrueco]], se halla situado en el ángulo SE de la provincia de Salamanca, en el preciso límite con la de Ávila, a la que pertenece incluso la parte baja de su ladera occidental (término municipal de [[Medinilla]]). En su casi totalidad pertenece al término municipal de El Tejado, y linda por la base de su ladera norte con el término de [[Puente del Congosto]]. La cumbre propiamente dicha del Berrueco, conocida con el nombre de "casa del Santo", se levanta a 1 354 metros sobre el nivel del mar.

A sus pies se encuentra ubicado el pueblo de El Tejado, donde, en lejanas épocas, según reza la historia, estuvieron enclavados e instalados cuatro o cinco poblados de asentamientos prehistóricos.

El Berrueco es el más notable de una serie de montes islas o relieves residuales, que constituye una de las características más sobresalientes de la morfología geológica de esta zona provincial. El conjunto del cerro es un relieve granítico alterado sobre pizarras que afloran por su vertiente meridional hacia el primer tercio de la ladera. En realidad está constituido por tres cerros:

# ''El Berroquillo,'' perfectamente destacado hacia el Este, con 1 223 metros de altitud.
# ''La Atalaya,'' con 1 224 metros hacia el Sur.
# ''El Berrueco'' propiamente dicho, entre ambos, cuyo punto más alto es la "Casa del Santo" con 1 354 metros.

Este último nombre procede, al parecer, de una ermita dedicada a [[Cristóbal de Licia|San Cristóbal]], que existió hasta mediados del siglo pasado. En mapas antiguos se llama al cerro "Berrueco de San Cristóbal". Hoy apenas se pueden observar los restos de la ermita en su emplazamiento, con restos de teja arábiga y granítica. La ermita, a juzgar por sus restos, sería pequeña y sencilla, pero poseería en su interior un verdadero altar, puesto que en el pueblo de El Tejado se han podido ver restos de la puerta de talla del Sagrario, cuyo estilo no es anterior a comienzos del {{Siglo|XIX||s}}. Antiguamente desde el Berrueco descendían algunos riachuelos, que, aunque su longitud y su tamaño no eran muy grandes, eran suficientes para cubrir las necesidades humanas.

El [[Tormes]] nace en la [[sierra de Gredos]], desemboca en el [[Duero]], separa los términos de [[La Horcajada (Ávila)|La Horcajada]] y El Tejado y, al mismo tiempo, las provincias de [[Ávila]] y [[Salamanca]]. Con sus aguas se regaban los linares de la [[Ribera de Arriba]] y la Ribera de Abajo.

Sobre el recorrido del Tormes a lo largo del municipio podemos hablar de varias zonas visitadas por turistas y por los propios habitantes del pueblo. Una de ellas es la presa de La Casilla, situada a menos de dos kilómetros del barrio de La Casilla. Cien metros más arriba de la presa se encuentra [[El Molino]], cuyo nombre procede de un antiguo molino que se utilizaba para obtener energía eléctrica para alumbrar el pueblo. Otra de las zonas visitadas es la presa de La Vaquilla, situada un kilómetro más arriba de la presa de La Casilla, que no atrae mucho a los turistas, ya que es la zona que más alejada se encuentra del centro urbano. Más abajo de la presa de La Vaquilla se sitúa una de las zonas más populares del río: "[[El Hoyo]]". Esta zona es frecuentada principalmente por la mayor parte de los jóvenes que llegan al pueblo en verano para disfrutar de las vacaciones. El nombre del paraje proviene de la mayor profundidad que alcanza el río en esta parte de su recorrido.

## Historia

====

Inicialmente, El Tejado estuvo ligado en su reconquista en el {{Siglo|XII||s}} a la [[Comunidad de Villa y Tierra de Ávila]],<ref>Martínez Díez, Gonzalo. Las comunidades de villa y tierra de la Extremadura castellana: estudio histórico-geográfico. Ed. Nacional. Madrid, 1983. ISBN 978-84-276-0646-3</ref> a la que perteneció hasta principios del {{Siglo|XVII||s}} dentro de la Tierra de Puente del Congosto. En 1539, la localidad, perteneciente hasta entonces a la [[Orden de Calatrava]], fue transferida junto al resto de aldeas y lugares de [[Puente del Congosto]] a los [[Casa de Alba|territorios de los duques de Alba]].{{Harvnp|Izquierdo Misiego|Lorenzo Pinar|1996-2003|pp=384, 400}} Este hecho conllevó a su vez la integración de El Tejado en el [[Reino de León]],<ref>{{cita libro |apellido= Salgado Fuentes|nombre= Carlos Javier |título= La evolución de la identidad regional en los territorios del antiguo Reino de León (Salamanca, Zamora, León)|idioma= español |año= 2015 |editor= Tesis Doctoral (Universidad de Salamanca) |página= 142 |url= |cita= Navamorales, El Tejado y Bercimuelle pasaron a formar parte de León a lo largo del siglo XVII, como consecuencia de la desvinculación de la Orden de Calatrava que se hizo de los mismos anteriormente, en 1539, que acabó derivando a lo largo del siglo XVI en la representación en Cortes por Salamanca y la integración en su provincia, al haber pasado a manos de los Duques de Alba. De esta manera, en 1769, Tomás López en ‘Mapa de la provincia de Ávila, dividido en ſus Territorios y Sexmos’, los recogía dentro de Salamanca, hecho confirmado en las sucesivas divisiones territoriales.}}</ref> aunque siguió manteniendo en lo eclesiástico su dependencia de la [[Diócesis de Ávila]].<ref>{{cita libro |apellido= Salgado Fuentes|nombre= Carlos Javier |título= La evolución de la identidad regional en los territorios del antiguo Reino de León (Salamanca, Zamora, León)|idioma= español |año= 2015 |editor= Tesis Doctoral (Universidad de Salamanca) |página= 143 |url= |cita= la división eclesiástica quedó, hasta hace apenas cinco décadas, como testigo de la pertenencia del Alto Tormes a Castilla en la Edad Media, ya que dichas localidades siguieron perteneciendo a la Diócesis de Ávila hasta 1959, en que se repartieron entre las de Plasencia y Salamanca.}}</ref> En 1833, la [[División territorial de España en 1833|división territorial de Javier de Burgos]] encuadró al Tejado en la [[provincia de Salamanca]] y la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>

[[Salustiano Sánchez Blázquez]], el hombre vivo de más edad del mundo entre el 12 de junio de 2013 y el 13 de septiembre del mismo año, nació en El Tejado el 8 de junio de 1901.<ref>{{cita web|url=http://www.abc.es/local-castilla-leon/20130726/abci-salmantino-salustiano-sanchez-anos-201307261733.html|obra=Diario ABC|título=El salmantino Salustiano Sánchez, con 112 años, el hombre más viejo del mundo|fecha=26 de julio de 2013}}</ref>

## Monumentos y lugares de interés

====

=== Proyecto Berrueco ===

El cerro del Berrueco es uno de los conjuntos arqueológicos más importantes de la provincia de [[Salamanca]], estando declarado [[Monumento Histórico-Artístico]].<ref name=gaceta>{{cita publicación|título=Decreto de 3 de junio de 1931, declarando monumentos Históricos-Artísticos, pertenecientes al Tesoro Artístico Nacional, los que se indican|publicación=[[Gaceta de Madrid]]|páginas=1181-1185|fecha=4 de junio de 1931|url=https://www.boe.es/datos/pdfs/BOE/1931/155/A01181-01185.pdf|número=155|issn=0212-1220|wikidata=Q122803258}}</ref><ref>[http://www.mcu.es/bienes/buscarDetalleBienesInmuebles.do?brscgi_DOCN=000016056&brscgi_BCSID=ba43bf83 Ministerio de Cultura y Deporte > Patrimonio Cultural > Consulta a la base de datos de bienes inmuebles]</ref> La zona arqueológica reúne evidencias de nuestros antecesores, que abarcan un periodo de más de 10{{esd}}000 años. Estas se inician con el único poblado del [[Paleolítico Superior]] conocido hasta hoy en la provincia, y llegan hasta nuestros días, destacando por su excepcionalidad en el conjunto de los asentamientos de la [[Edad del Bronce]] o la [[Edad del Hierro]]. Este yacimiento figura, sin duda, entre los de mayor valor arqueológico de [[Castilla y León]]; no solo por la importancia de las evidencias, sino por la irrepetible secuencia cultural que representa.
El equipo del Proyecto Berrueco está formado por un grupo de especialistas con carácter multidisciplinar e internacional. Se trata de un proyecto joven, en el que las investigaciones se abordan desde los más innovadores planteamientos de la arqueología actual. En él participan arqueólogos, geólogos, botánicos, restauradores y gestores del patrimonio, tanto españoles como británicos.

==== Conocimiento arqueológico ====

El yacimiento se conocía desde antiguo por numerosos hallazgos dispersos en colecciones particulares y por las noticias exageradas sobre su riqueza. Fue excavado en los años 20 por el Padre César Morán, y, los materiales recogidos, estudiados posteriormente por José Maluquer, quien también llevó a cabo excavaciones, en los años 50, en el sector de Cancho Enamorado. A mediados de los años 80 se reemprendieron las labores de campo bajo la dirección de F. Fabián. Esta extensa y montañosa área arqueológica está constituida al menos por seis yacimientos principales: La Dehesa, La Mariselva, Cancho Enamorado, [[Castro de Las Paredejas|Las Paredejas]] o Santa Lucía, Los Tejares y El Hontanar. De ellos destaca en primer lugar el poblado de Cancho Enamorado, en la cima más alta del cerro, con materiales que van desde el Bronce Final hasta el s. VI&nbsp;a.&nbsp;C., restos de seis viviendas de planta irregular excavadas por Maluquer y depósitos metálicos.<br />
Tras él, la siguiente ocupación en el tiempo es el poblado de las Paredejas o Sta. Lucía, a los pies del Berrueco, con importantes hallazgos exóticos en superficie (aríbalo de vidrio, cerámica griega, cuchillos afalcatados, braserillos, etc.). No se han realizado excavaciones, pero materiales recogidos en superficie presumen una ocupación desde el s.VII al s. III&nbsp;a.&nbsp;C., por tanto sin romanizar. El poblado de Los Tejares, sobre una meseta al pie del Berroquillo, está en conexión con el abandono del yacimiento anterior y funciona como núcleo prerromano afectado por la romanización (hasta los ss. II-III&nbsp;d.&nbsp;C.). En su superficie aparecieron numerosos restos cerámicos (especialmente del tipo "a peine") y molinos de mano barquiformes, además de un tesorillo de monedas republicanas fechadas entre el 174 y el 43&nbsp;a.&nbsp;C. Resultaba extraño a los especialistas que no pudieran documentarse restos evidentes de muralla en los asentamientos del cerro del Berrueco, circunstancia que se atribuyó, en principio, a la suficiencia defensiva que proporciona el escarpado relieve natural. Recientemente, sin embargo, se ha verificado el amurallamiento de Cancho Enamorado, a partir de restos constructivos muy arrasados. Ciertamente afamados son los bronces orientalizantes de El Berrueco, entre los que destacan una placa con representación de una divinidad femenina, una cabecita de carnero, una figura de guerrero, asadores y varias fíbulas antiguas. Por su emplazamiento y por su depósito material, el cerro del Berrueco constituye un lugar privilegiado para el estudio de los contactos de la meseta norte con el mundo meridional en distintos momentos del primer milenio a.&nbsp;C.

=== Iglesia parroquial ===

Iglesia parroquial católica bajo la [[advocación]] de [[Santa María Magdalena]], en la [[archidiócesis de Mérida-Badajoz]], [[diócesis de Plasencia]], arciprestazgo de Fuentes de Béjar.<ref>Listado de parroquias por localidad, [[Diócesis de Plasencia]], [http://www.diocesisplasencia.org/parroquias/listarlocparr.asp] {{Wayback|url=http://www.diocesisplasencia.org/parroquias/listarlocparr.asp |date=20121130164819 }}</ref>

## Proyecto Berrueco

======

El cerro del Berrueco es uno de los conjuntos arqueológicos más importantes de la provincia de [[Salamanca]], estando declarado [[Monumento Histórico-Artístico]].<ref name=gaceta>{{cita publicación|título=Decreto de 3 de junio de 1931, declarando monumentos Históricos-Artísticos, pertenecientes al Tesoro Artístico Nacional, los que se indican|publicación=[[Gaceta de Madrid]]|páginas=1181-1185|fecha=4 de junio de 1931|url=https://www.boe.es/datos/pdfs/BOE/1931/155/A01181-01185.pdf|número=155|issn=0212-1220|wikidata=Q122803258}}</ref><ref>[http://www.mcu.es/bienes/buscarDetalleBienesInmuebles.do?brscgi_DOCN=000016056&brscgi_BCSID=ba43bf83 Ministerio de Cultura y Deporte > Patrimonio Cultural > Consulta a la base de datos de bienes inmuebles]</ref> La zona arqueológica reúne evidencias de nuestros antecesores, que abarcan un periodo de más de 10{{esd}}000 años. Estas se inician con el único poblado del [[Paleolítico Superior]] conocido hasta hoy en la provincia, y llegan hasta nuestros días, destacando por su excepcionalidad en el conjunto de los asentamientos de la [[Edad del Bronce]] o la [[Edad del Hierro]]. Este yacimiento figura, sin duda, entre los de mayor valor arqueológico de [[Castilla y León]]; no solo por la importancia de las evidencias, sino por la irrepetible secuencia cultural que representa.
El equipo delestá formado por un grupo de especialistas con carácter multidisciplinar e internacional. Se trata de un proyecto joven, en el que las investigaciones se abordan desde los más innovadores planteamientos de la arqueología actual. En él participan arqueólogos, geólogos, botánicos, restauradores y gestores del patrimonio, tanto españoles como británicos.

==== Conocimiento arqueológico ====

El yacimiento se conocía desde antiguo por numerosos hallazgos dispersos en colecciones particulares y por las noticias exageradas sobre su riqueza. Fue excavado en los años 20 por el Padre César Morán, y, los materiales recogidos, estudiados posteriormente por José Maluquer, quien también llevó a cabo excavaciones, en los años 50, en el sector de Cancho Enamorado. A mediados de los años 80 se reemprendieron las labores de campo bajo la dirección de F. Fabián. Esta extensa y montañosa área arqueológica está constituida al menos por seis yacimientos principales: La Dehesa, La Mariselva, Cancho Enamorado, [[Castro de Las Paredejas|Las Paredejas]] o Santa Lucía, Los Tejares y El Hontanar. De ellos destaca en primer lugar el poblado de Cancho Enamorado, en la cima más alta del cerro, con materiales que van desde el Bronce Final hasta el s. VI&nbsp;a.&nbsp;C., restos de seis viviendas de planta irregular excavadas por Maluquer y depósitos metálicos.<br />
Tras él, la siguiente ocupación en el tiempo es el poblado de las Paredejas o Sta. Lucía, a los pies del Berrueco, con importantes hallazgos exóticos en superficie (aríbalo de vidrio, cerámica griega, cuchillos afalcatados, braserillos, etc.). No se han realizado excavaciones, pero materiales recogidos en superficie presumen una ocupación desde el s.VII al s. III&nbsp;a.&nbsp;C., por tanto sin romanizar. El poblado de Los Tejares, sobre una meseta al pie del Berroquillo, está en conexión con el abandono del yacimiento anterior y funciona como núcleo prerromano afectado por la romanización (hasta los ss. II-III&nbsp;d.&nbsp;C.). En su superficie aparecieron numerosos restos cerámicos (especialmente del tipo "a peine") y molinos de mano barquiformes, además de un tesorillo de monedas republicanas fechadas entre el 174 y el 43&nbsp;a.&nbsp;C. Resultaba extraño a los especialistas que no pudieran documentarse restos evidentes de muralla en los asentamientos del cerro del Berrueco, circunstancia que se atribuyó, en principio, a la suficiencia defensiva que proporciona el escarpado relieve natural. Recientemente, sin embargo, se ha verificado el amurallamiento de Cancho Enamorado, a partir de restos constructivos muy arrasados. Ciertamente afamados son los bronces orientalizantes de El Berrueco, entre los que destacan una placa con representación de una divinidad femenina, una cabecita de carnero, una figura de guerrero, asadores y varias fíbulas antiguas. Por su emplazamiento y por su depósito material, el cerro del Berrueco constituye un lugar privilegiado para el estudio de los contactos de la meseta norte con el mundo meridional en distintos momentos del primer milenio a.&nbsp;C.

## Conocimiento arqueológico

========

El yacimiento se conocía desde antiguo por numerosos hallazgos dispersos en colecciones particulares y por las noticias exageradas sobre su riqueza. Fue excavado en los años 20 por el Padre César Morán, y, los materiales recogidos, estudiados posteriormente por José Maluquer, quien también llevó a cabo excavaciones, en los años 50, en el sector de Cancho Enamorado. A mediados de los años 80 se reemprendieron las labores de campo bajo la dirección de F. Fabián. Esta extensa y montañosa área arqueológica está constituida al menos por seis yacimientos principales: La Dehesa, La Mariselva, Cancho Enamorado, [[Castro de Las Paredejas|Las Paredejas]] o Santa Lucía, Los Tejares y El Hontanar. De ellos destaca en primer lugar el poblado de Cancho Enamorado, en la cima más alta del cerro, con materiales que van desde el Bronce Final hasta el s. VI&nbsp;a.&nbsp;C., restos de seis viviendas de planta irregular excavadas por Maluquer y depósitos metálicos.<br />
Tras él, la siguiente ocupación en el tiempo es el poblado de las Paredejas o Sta. Lucía, a los pies del Berrueco, con importantes hallazgos exóticos en superficie (aríbalo de vidrio, cerámica griega, cuchillos afalcatados, braserillos, etc.). No se han realizado excavaciones, pero materiales recogidos en superficie presumen una ocupación desde el s.VII al s. III&nbsp;a.&nbsp;C., por tanto sin romanizar. El poblado de Los Tejares, sobre una meseta al pie del Berroquillo, está en conexión con el abandono del yacimiento anterior y funciona como núcleo prerromano afectado por la romanización (hasta los ss. II-III&nbsp;d.&nbsp;C.). En su superficie aparecieron numerosos restos cerámicos (especialmente del tipo "a peine") y molinos de mano barquiformes, además de un tesorillo de monedas republicanas fechadas entre el 174 y el 43&nbsp;a.&nbsp;C. Resultaba extraño a los especialistas que no pudieran documentarse restos evidentes de muralla en los asentamientos del cerro del Berrueco, circunstancia que se atribuyó, en principio, a la suficiencia defensiva que proporciona el escarpado relieve natural. Recientemente, sin embargo, se ha verificado el amurallamiento de Cancho Enamorado, a partir de restos constructivos muy arrasados. Ciertamente afamados son los bronces orientalizantes de El Berrueco, entre los que destacan una placa con representación de una divinidad femenina, una cabecita de carnero, una figura de guerrero, asadores y varias fíbulas antiguas. Por su emplazamiento y por su depósito material, el cerro del Berrueco constituye un lugar privilegiado para el estudio de los contactos de la meseta norte con el mundo meridional en distintos momentos del primer milenio a.&nbsp;C.

## Iglesia parroquial

======

Iglesia parroquial católica bajo la [[advocación]] de [[Santa María Magdalena]], en la [[archidiócesis de Mérida-Badajoz]], [[diócesis de Plasencia]], arciprestazgo de Fuentes de Béjar.<ref>Listado de parroquias por localidad, [[Diócesis de Plasencia]], [http://www.diocesisplasencia.org/parroquias/listarlocparr.asp] {{Wayback|url=http://www.diocesisplasencia.org/parroquias/listarlocparr.asp |date=20121130164819 }}</ref>

## Bibliografía

======
* {{Cita publicación|título=Ventas jurisdiccionales en Ávila en tiempos de los Austrias Mayores|apellido={{Versalita|Izquierdo Misiego}}|nombre=José Ignacio|apellido2={{Versalita|Lorenzo Pinar}}|nombre2=Francisco Javier|publicación=Norba. Revista de historia|ISSN=0213-375X|número=16|otros=(fascículo 2)|año=1996-2003|páginas=383-402|formato=pdf|url=http://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/809568.pdf}}