# Miranda de Azán

**Superficie:** 24.07 km²  
**Población:** 447 hab.  
**Altitud:** 821 msnm  

{{Ficha de localidad de España
| nombre = Miranda de Azán
| escudo = Escudo_de_Miranda_de_Azan.svg
| imagen = Miranda de Azán, Arco e Iglesia.jpg
| pie_de_imagen = Arco e iglesia
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 192
| comarca = [[Campo de Salamanca]]
| partido = [[Partido judicial de Salamanca|Salamanca]]<ref name=mj>{{Cita web|url=https://www.mjusticia.gob.es/es/JusticiaEspana/OrganizacionJusticia/InstLibraryCartographyJudProv/Salamanca/Salamanca_2.pdf|título=Ministerio de Justicia.Municipios del partido judicial de Salamanaca|fechaacceso=28 de abril de 2024}}</ref>
| mapa = {{Mapa interactivo término municipal}}

| mancomunidad = [[Mancomunidad Pantano de Santa Teresa|Pantano de Sta. Teresa]]
| núcleos = [[Aldeagallega]], [[Aldeanueva (Miranda de Azán)|Aldeanueva]], Miranda, [[Torrecilla (Miranda de Azán)|Torrecilla]] (despoblado), Urbanización Las Liebres, Urbanización Los Guijos
| superficie = 24.07
| altitud = 821<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. Miranda de Azán (Salamanca) |url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/miranda-de-azan-id37192 |fechaacceso=10 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| gentilicio = mirandés, -a
| cp = 37187
| alcalde = José Luis Sánchez ([[Izquierda Unida (España)|IU]])
| alcalde_año = 2019
| web = [http://www.mirandadeazan.com/ mirandadeazan.com]
}}

'''Miranda de Azán''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. El término municipal, integrado dentro de la comarca del [[Campo Charro|Campo de Salamanca (Campo Charro)]] y perteneciente al [[partido judicial de Salamanca]],<ref name=ref_duplicada_1>{{cita libro |apellido= Llorente Maldonado |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |idioma= español |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |páginas= 157 |cita= Forman parte del Campo Charro casi toda la antigua Tierra de Alba, toda la Tierra de Ledesma (menos La Ribera), toda la Tierra de Ciudad Rodrigo (menos El Rebollar y La Sierra de Gata, o Campo de Agadones), la comarca de Salvatierra y, naturalmente, todo El Campo de Salamanca (página 108) El Campo Charro es el todo, El Campo de Salamanca una de sus partes (página 108) como vemos, la confusión ha llegado hasta nuestros pueblos, que tienen una idea confusa de lo que antes tenían bien claro. De todas formas, la contestación de Robliza de Cojos, muy sintomática del actual estado de cosas, no es equivocada; porque, efectivamente, Robliza está en El Campo Charro, aunque también esté en El Campo de Salamanca, como en El Campo Charro está Villavieja, sin que por eso forme parte del Campo de Salamanca (página 108) el gentilicio charro, y debió de nacer más bien en la mitad occidental de la provincia, quizá en El Campo de Yeltes y en El Abadengo, es decir en la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo; de allí se iría extendiendo, pasando a la Tierra de Salamanca y a la Tierra de Ledesma, e incluso a la de Alba, más allá del río, pero sin afectar a la zona serrana ni a la riberana, de características muy diferentes (página 108) Con el tiempo, y una vez creada la provincia de Salamanca, charro, se confundiría con salmantino, llegándose casi a una identificación total (página 108) La identificación de Campo de Salamanca y de Campo Charro, y el predominio de la segunda denominación son, a mi parecer, fenómenos recientes. A ello han contribuido las circunstancias administrativas, y también los cronistas taurinos, los técnicos en agronomía y montes, los geólogos, edafólogos y geógrafos, los periodistas, las agencias de viajes, los escritores y funcionarios de turismo (página 108) Voy ahora a intentar establecer con mayor precisión los límites del Campo de Salamanca. Por el este el límite va desde Machacón hasta Monterrubio de la Sierra, quedando los términos de estos municipios, como los de Villagonzalo y Morille, dentro del Campo. Desde Monterrubio el límite atraviesa Salvatierra (…) Por el sur el límite es bastante impreciso, como ya sabemos, pero aproximadamente sigue una línea que va desde Endrinal hasta Aldeanueva de la Sierra y Altejos, pasando por Monleón, Sandomingo, Escurial, Navarredonda y La Rinconada. El límite occidental es también impreciso, pues sabemos que El Campo de Salamanca se ha ensanchado hacia el oeste, a costa de la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo, entre el Huebra y el Yeltes. Aproximadamente discurre desde Altejos hasta Buenamadre y el Huebra, frente a Pelarrodríguez (...) El límite noroeste es también impreciso, pero más o menos sigue una línea que va desde la orilla derecha del Huebra, aguas arriba de Pelarrodríguez hasta el Tormes, frente a Almenara, pasando por Ardonsillero, La Cabeza de Diego Gómez, Porqueriza, Pozos de Mondar, La Valmuza, San Pedro del Valle y Zarapicos, dejando fuera del Campo de Salamanca y dentro de la Tierra de Ledesma, a Garcirrey, Sando, La Mata de Ledesma y Golpejas. El límite norte y nordeste es el más preciso: lo constituye el curso del Tormes, desde Carpio Bernardo hasta la altura de Zarapicos y Almenara (página 133)}}</ref> tiene una población {{población-es wd}}.

Su término municipal está formado por las localidades de [[Aldeagallega]], [[Aldeanueva (Miranda de Azán)|Aldeanueva]], Miranda de Azán, [[Torrecilla (Miranda de Azán)|Torrecilla]], Urbanización Las Liebres y Urbanización Los Guijos, ocupa una superficie total de 24,07&nbsp;[[kilómetro cuadrado|km²]].

## Geografía

====
Integrado en la comarca de [[Campo Charro|Campo de Salamanca]], se sitúa a 11 kilómetros de [[Salamanca]]. El término municipal está atravesado por la [[Autovía Ruta de la Plata]] ([[Autovía Ruta de la Plata|A-66]]) y por la carretera nacional [[N-630]], entre los pK 349 y 350, además de por carreteras locales que conectan con [[Aldeatejada]], [[Arapiles]] y [[Mozárbez]]. 

El relieve del municipio es predominantemente llano, contando con algunos arroyos de la cuenca del [[Tormes|río Tormes]]. La altitud oscila entre los 900 metros al suroeste y los 810 metros al norte. El pueblo se alza a 823 metros sobre el nivel del mar. 
{{Ubicación geográfica|Norte=[[Aldeatejada]]|Noreste=[[Arapiles]]|Este=[[Arapiles]]|Sureste=[[Mozárbez]]|Sur=[[Mozárbez]]|Suroeste=[[Mozárbez]]|Oeste=[[Aldeatejada]] y [[Mozárbez]]|Noroeste=[[Aldeatejada]]}}

## Historia

====
Los primeros indicios de presencia humana en el municipio datan de la Edad del Cobre, en la que se fecha una alabarda de sílex, encontrada cerca de Aldeagallega, si bien no se ha podido corroborar la existencia de ningún asentamiento de esta época. Por ello, habrá que esperar a [[época romana]] para confirmar el asentamiento humano en el territorio del municipio, favorecido por el paso de la calzada romana que iba desde Astúrica Augusta hasta Emerita Augusta. En este aspecto, se han encontrado restos de época romana en los pagos de Aldearrica, Alquería de Azán, El Centenero, La Atalaya y La Torrecilla, como cerámicas, ladrillos, tégulas, ruedas de molino, etc. No obstante, el núcleo más importante se hallaba en la Alquería de Azán donde, a juzgar por algunos elementos encontrados —estucos, teselas de mosaico— existió un poblado y una lujosa villa, centro de un extenso dominio de explotación agraria. Los restos hallados parecen confirmar que la ocupación en este enclave se dio entre los siglos I y IV, siendo abandonado posteriormente tras la crisis del Imperio Romano y la inseguridad creciente derivada de ello.<ref name="dup-0-61">[https://www.mirandadeazan.com/nuestro-pueblo/historia/un-poco-de-historia/ Ayuntamiento de Miranda de Azán > Un poco de historia]</ref>

En todo caso, la fundación como localidad de Miranda de Azán se da a caballo entre los reinados de [[Fernando II de León]] y [[Alfonso IX de León]], en plena Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]].<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 322</ref> Por otro lado, en esta época cabe señalar que desde el {{siglo|XIII||s}} el monasterio zamorano de Moreruela tuvo posesiones en el municipio, mientras que el documento más antiguo conservado que recoge la existencia de la localidad data de 1190, siendo un documento de donación a la Iglesia por parte de un tal Ramón Martín.

Ya en la Edad Contemporánea, uno de los episodios más convulsos de la historia de Miranda de Azán se dio durante la [[Guerra de la Independencia de España|Guerra de Independencia]], teniendo que ser abandonada la localidad por sus vecinos en julio de 1812, ante la amenaza de lo que suponía ser parte del campo de batalla, refugiándose estos en Salamanca. En el propio término municipal, en el pico de Miranda, se dio un enfrentamiento bélico entre el ejército aliado de británicos, españoles y portugueses con el ejército napoleónico francés, mientras que en la zona actual de la ermita de la Virgen de Valbuena, regimientos de caballería portuguesa también se enfrentaron a la caballería francesa, haciéndola retroceder.<ref name="dup-0-61" /> Posteriormente, ya finalizada dicha guerra, con la creación de las actuales provincias en 1833, Miranda de Azán quedó encuadrado en la [[provincia de Salamanca]], dentro de la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>

En el siglo {{siglo|XIX}}, Miranda de Azán aparece descrito tanto en el Tomo VI del ''[[Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal]]'' de [[Sebastián Miñano]] (en 1826),<ref>{{cita libro |apellido= Miñano y Bedoya |nombre= Sebastián |enlaceautor= Sebastián Miñano |título= Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal. Tomo VI.|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10066038 |idioma= español |año= 1826 |editor= Imprenta de Pierart-Peralta|páginas= 50 |cita= MIRANDA DE AZAN , Despoblado R. de España, provincia, partido y obisp. de Salamanca, cuarto de Peña de Rey. A. P., 25 vecinos , 90 habitantes, 1 parroquia. Sit. á orilla del rio Zurguen, lindando con Torrecilla de Aldea Tejada, las Torres y Porquerizos. Produce granos, pastos y ganados. Dista 2 leguas de la capital. Contribuye 1,007 rs. 5 mrs.}}</ref> como en el decimoquinto volumen del ''[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]'' de [[Pascual Madoz]] (1845),<ref>{{cita libro |apellido= Madoz |nombre= Pascual |enlaceautor= Pascual Madoz |título= Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10054111&posicion=436&presentacion=pagina |idioma= español |año= 1845 |editor= Establecimiento tipográfico de P. Madoz y L. Sagasti |páginas= 433 |cita= MIRANDA DE AZAN: l. con ayunt. al que estan agregados los desp. y alq. de ''Aldeanueva de Ariseos, Aldeagallega, Azan, la Barga y Torrecilla de Aldeatejada'', en la prov., dióc. y part. jud. de Salamanca (1 1/2 leg.), aud. terr. de Valladolid y c. g. de Castilla la Vieja. {{versalita|sit}}. en un valle próximo al arroyo ''Zurguen'': goza de buen {{versalita|clima}} y libre ventilacion, siendo las intermitentes las enfermedades mas comunes. Se compone de unas 30 {{versalita|casas}} de mediana construccion, sin nada en ellas notable; tiene estramuros del pueblo la igl. parr. (San Cristóbal) servida por un vicario y el cementerio pegado á ella. Confina el {{versalita|térm}}. por el N. con Aldeatejada; E. Azan; S. Aldeanueva de Ariseos, y O. Aldeagallega; pasa por él el arroyo de que hicimos mencion al principio y no contiene nada que merezca reseñarse. El {{versalita|terr.}} es de mediana calidad, comprendiendo unas 251 huebras de labrantío. {{versalita|Caminos}}: pasa el que va de Salamanca á Estremadura y los que comunican con los pueblos limítrofes. La {{versalita|correspondencia}} se recibe de la cap. del part. dos veces en la semana. {{versalita|prod}}.: trigo, centeno y algunas legumbres; hay ganado lanar y vacuno y caza menor. {{versalita|Pobl}}., 24 vec., 118 alm. {{versalita|riq. prod}}. 680,600 rs. {{versalita|imp}}. 24,788.}}</ref> que recogían una población de 90 y 118 habitantes respectivamente para la localidad.

## Bibliografía

====
* {{cita libro|capítulo=Miranda de Azan|páginas=433|título=[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]|volumen=XI|ubicación=Madrid|año=1848|nombre=Pascual|apellido={{versalita|Madoz}}|enlaceautor=Pascual Madoz|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10054111&posicion=436&presentacion=pagina|wikidata=Q115624375}}