# Monterrubio de la Sierra

**Superficie:** 35.31 km²  
**Población:** 148 hab.  
**Altitud:** 959 msnm  

{{Ficha de localidad de España
| nombre = Monterrubio de la Sierra
| bandera = no
| escudo = no
| imagen = Iglesia de Monterrubio de la Sierra.jpg
| pie_de_imagen = Iglesia de San Miguel Arcángel
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| mapa = {{Mapa interactivo término municipal}}
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 203
| comarca = [[Campo de Salamanca]]
| partido = [[Partido judicial de Salamanca|Salamanca]]
| mancomunidad = [[Mancomunidad Cuatro Caminos|Cuatro Caminos]]<br/>[[Mancomunidad Pantano de Santa Teresa|Pantano de Sta. Teresa]]
| núcleos = [[Cortos de Sacedón]], [[Hernáncobo]], [[La Torre Zapata]], Las Lomas, [[Miguel Muñoz (Salamanca)|Miguel Muñoz]], Monterrubio, [[Segovia de Sacedón]], Segovia la Chicha
| superficie = 35.31
| altitud = 959<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. Monterrubio de la Sierra (Salamanca)|url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/monterrubio-de-la-sierra-id37203 |fechaacceso=10 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| gentilicio = monterrubiano, -a
| cp = 37788
| alcalde = Agustín Martín ([[Partido Socialista Obrero Español|PSOE]])
| alcalde_año = 2015
| patrón = San Juan Bautista
}}

[[Archivo:Frontal de la Iglesia de San Miguel Arcángel.jpg|miniatura|Frontal de la iglesia.]]
'''Monterrubio de la Sierra''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. Se integra dentro de la comarca del [[Campo Charro|Campo de Salamanca (Campo Charro)]]. Pertenece al [[partido judicial de Salamanca]].<ref name=ref_duplicada_1>{{cita libro |apellido= Llorente Maldonado |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |idioma= español |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |páginas= 157 |cita= Forman parte del Campo Charro casi toda la antigua Tierra de Alba, toda la Tierra de Ledesma (menos La Ribera), toda la Tierra de Ciudad Rodrigo (menos El Rebollar y La Sierra de Gata, o Campo de Agadones), la comarca de Salvatierra y, naturalmente, todo El Campo de Salamanca (página 108) El Campo Charro es el todo, El Campo de Salamanca una de sus partes (página 108) como vemos, la confusión ha llegado hasta nuestros pueblos, que tienen una idea confusa de lo que antes tenían bien claro. De todas formas, la contestación de Robliza de Cojos, muy sintomática del actual estado de cosas, no es equivocada; porque, efectivamente, Robliza está en El Campo Charro, aunque también esté en El Campo de Salamanca, como en El Campo Charro está Villavieja, sin que por eso forme parte del Campo de Salamanca (página 108) el gentilicio charro, y debió de nacer más bien en la mitad occidental de la provincia, quizá en El Campo de Yeltes y en El Abadengo, es decir en la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo; de allí se iría extendiendo, pasando a la Tierra de Salamanca y a la Tierra de Ledesma, e incluso a la de Alba, más allá del río, pero sin afectar a la zona serrana ni a la riberana, de características muy diferentes (página 108) Con el tiempo, y una vez creada la provincia de Salamanca, charro, se confundiría con salmantino, llegándose casi a una identificación total (página 108) La identificación de Campo de Salamanca y de Campo Charro, y el predominio de la segunda denominación son, a mi parecer, fenómenos recientes. A ello han contribuido las circunstancias administrativas, y también los cronistas taurinos, los técnicos en agronomía y montes, los geólogos, edafólogos y geógrafos, los periodistas, las agencias de viajes, los escritores y funcionarios de turismo (página 108) Voy ahora a intentar establecer con mayor precisión los límites del Campo de Salamanca. Por el este el límite va desde Machacón hasta Monterrubio de la Sierra, quedando los términos de estos municipios, como los de Villagonzalo y Morille, dentro del Campo. Desde Monterrubio el límite atraviesa Salvatierra (…) Por el sur el límite es bastante impreciso, como ya sabemos, pero aproximadamente sigue una línea que va desde Endrinal hasta Aldeanueva de la Sierra y Altejos, pasando por Monleón, Sandomingo, Escurial, Navarredonda y La Rinconada. El límite occidental es también impreciso, pues sabemos que El Campo de Salamanca se ha ensanchado hacia el oeste, a costa de la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo, entre el Huebra y el Yeltes. Aproximadamente discurre desde Altejos hasta Buenamadre y el Huebra, frente a Pelarrodríguez (...) El límite noroeste es también impreciso, pero más o menos sigue una línea que va desde la orilla derecha del Huebra, aguas arriba de Pelarrodríguez hasta el Tormes, frente a Almenara, pasando por Ardonsillero, La Cabeza de Diego Gómez, Porqueriza, Pozos de Mondar, La Valmuza, San Pedro del Valle y Zarapicos, dejando fuera del Campo de Salamanca y dentro de la Tierra de Ledesma, a Garcirrey, Sando, La Mata de Ledesma y Golpejas. El límite norte y nordeste es el más preciso: lo constituye el curso del Tormes, desde Carpio Bernardo hasta la altura de Zarapicos y Almenara (página 133)}}</ref>

Su término municipal está formado por las localidades de [[Cortos de Sacedón]], [[Hernáncobo]], [[La Torre Zapata]], Las Lomas, [[Miguel Muñoz (Salamanca)|Miguel Muñoz]], Monterrubio de la Sierra, [[Segovia de Sacedón]] y Segovia la Chicha, ocupa una superficie total de 35,31&nbsp;[[kilómetro cuadrado|km²]] y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el [[Instituto Nacional de Estadística (España)|INE]] en el año {{Población|ES|año}}, cuenta con una población de {{Población|ES|37203|formato=no}} habitantes.

## Historia

====
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los [[Reino de León|reyes de León]] en la Edad Media, denominándose entonces Monte Ruvio, quedando integrado en época bajomedieval en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]].<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 322</ref> Con la creación de las actuales provincias en 1833, Monterrubio de la Sierra quedó encuadrado en la [[provincia de Salamanca]], dentro de la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>

En el siglo {{siglo|XIX}}, Monterrubio de la Sierra aparece descrito tanto en el Tomo VI del ''[[Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal]]'' de [[Sebastián Miñano]] (en 1826),<ref>{{cita libro |apellido= Miñano y Bedoya |nombre= Sebastián |enlaceautor= Sebastián Miñano |título= Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal. Tomo VI.|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10066038 |idioma= español |año= 1826 |editor= Imprenta de Pierart-Peralta|páginas= 116-117 |cita= MONTERRUBIO DE LA SIERRA , L. R. de España, provincia, partido y obisp. de Salamanca, cuarto de Peña de Rey. A . P., 52 vecinos , 168 habitantes , 1 parroquia, un pósito. Situada entre montes , á 4 leguas de la capital. Confina con Hernan-Cobo, Miguel Muñoz , Cortos de Salcedon y Sayaguente. Produce granos, mucha bellota y pastos para el ganado lanar y de cerda. Contribuye 1,197 rs. 3o mrs.}}</ref> como en el undécimo volumen del ''[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]'' de [[Pascual Madoz]] (1845),<ref>{{cita libro |apellido= Madoz |nombre= Pascual |enlaceautor= Pascual Madoz |título= Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10054111&posicion=554&presentacion=pagina |idioma= español |año= 1845 |editor= Establecimiento tipográfico de P. Madoz y L. Sagasti |páginas= 551 |cita= MONTERRUBIO DE LA SIERRA: l. con ayunt., del que dependen los desp. y alq. de Cortos de Salcedon, Hernancorbo, Miguel Muñoz, Segovia de Salcedon y Torre de Zapata, en la prov. y dióc. de Salamanca, (4 leg.), part. jud. de Alba de Tormes (2 y 1/2), aud. terr. de Valladolid (26), y c. g. de Castilla la Vieja. Está {{versalita|sit}}. en una pequeña hondonada cercada por insignificantes alturas: goza de buen {{versalita|clima}}, siendo las fiebres inflamatorias las enfermedades mas frecuentes. Se compone de 52 {{versalita|casas}}, entre ellas las del ayunt., todas de mediana construccion; hay cárcel, escuela de instruccion primaria, concurrida por 22 niños, una fuente, cuyas aguas son un tanto crudas, igl. parr. (Sto. Tomás), servida por un cura de primer ascenso, á cuyo cargo tiene el anejo de Miguel Muñoz, y un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el {{versalita|térm}}. por el N. con Torre Zapata y Salcedon; E. Cortos de Salcedon; S. Miguel Muñoz, y O. Regañada; nace en él, y pasa por el pueblo un pequeño regato de poco caudal y corto curso. El {{versalita|terreno}} es de mediana calidad, teniendo hácia el N. un monte roturado que mantiene 40 cebones y 60 camperos. {{versalita|caminos}}: la calzada que de Salamanca va á Ciudad-Rodrigo, en buen estado. El {{versalita|correo}} se recibe de la cab. del part. dos veces en la semana. {{versalita|prod}}.: trigo y centeno; hay cria de ganado lanar, cabrío, vacuno y cerdoso, y caza de liebres y perdices. {{versalita|pobl}}.: 45 vec., 160 alm. {{versalita|riqueza prod}},: 294,850 rs. {{versalita|imp}}.: 14,742. {{versalita|valor de los puestos públicos}}: 1,224.}}</ref> que recogían una población de 168 y 160 habitantes respectivamente para la localidad.

## Bibliografía

====
* {{cita libro|capítulo=Monterrubio de la Sierra|páginas=551|título=[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]|volumen=XI|ubicación=Madrid|año=1848|nombre=Pascual|apellido={{versalita|Madoz}}|enlaceautor=Pascual Madoz|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10054111&posicion=554&presentacion=pagina|wikidata=Q115624375}}