# Mozárbez

**Superficie:** 44.85 km²  
**Población:** 510 hab.  
**Altitud:** 877 msnm  

{{Ficha de localidad de España
| nombre = Mozárbez
| bandera = no
| escudo = Escudo_de_Mozárbez.svg
| imagen = Mozárbez, Ayuntamiento y carretera N-630.jpg
| pie_de_imagen = Casa consistorial y carretera [[N-630]]
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| mapa = {{Mapa interactivo término municipal}}
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 209
| comarca = [[Campo de Salamanca]]
| partido = [[Partido judicial de Salamanca|Salamanca]]
| mancomunidad = [[Mancomunidad Cuatro Caminos|Cuatro Caminos]]<br/>[[Mancomunidad Pantano de Santa Teresa|Pantano de Sta. Teresa]]
| núcleos = [[Alizaces]], [[Allende del Camino]], [[Ariseos]], [[Cilleros el Hondo]], [[La Dehesilla (Salamanca)|La Dehesilla]], [[Minas de Prado Viejo]], [[Montellano (Salamanca)|Montellano]], Mozárbez, [[San Cristóbal de Monte Agudo]], [[Santo Tomé de Rozados]], [[Torrecilla (Mozárbez)|Torrecilla]], [[Turra (España)|Turra]], [[Ventorro de la Paloma]]
| superficie = 44.85
| altitud = 877<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. Mozárbez (Salamanca) |url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/mozarbez-id37209 |fechaacceso=10 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| cp = 37796
| alcalde = Fermín Pérez ([[Partido Socialista Obrero Español|PSOE]])
| alcalde_año = 2015
| patrón = San Blas (3 de febrero)
| web = [http://www.mozarbez.com/ www.mozarbez.com]
}}

'''Mozárbez''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. Se integra dentro de la comarca del [[Campo Charro|Campo de Salamanca (Campo Charro)]]. Pertenece al [[partido judicial de Salamanca]].<ref name=ref_duplicada_1>{{cita libro |apellido= Llorente Maldonado |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |idioma= español |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |páginas= 157 |cita= Forman parte del Campo Charro casi toda la antigua Tierra de Alba, toda la Tierra de Ledesma (menos La Ribera), toda la Tierra de Ciudad Rodrigo (menos El Rebollar y La Sierra de Gata, o Campo de Agadones), la comarca de Salvatierra y, naturalmente, todo El Campo de Salamanca (página 108) El Campo Charro es el todo, El Campo de Salamanca una de sus partes (página 108) como vemos, la confusión ha llegado hasta nuestros pueblos, que tienen una idea confusa de lo que antes tenían bien claro. De todas formas, la contestación de Robliza de Cojos, muy sintomática del actual estado de cosas, no es equivocada; porque, efectivamente, Robliza está en El Campo Charro, aunque también esté en El Campo de Salamanca, como en El Campo Charro está Villavieja, sin que por eso forme parte del Campo de Salamanca (página 108) el gentilicio charro, y debió de nacer más bien en la mitad occidental de la provincia, quizá en El Campo de Yeltes y en El Abadengo, es decir en la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo; de allí se iría extendiendo, pasando a la Tierra de Salamanca y a la Tierra de Ledesma, e incluso a la de Alba, más allá del río, pero sin afectar a la zona serrana ni a la riberana, de características muy diferentes (página 108) Con el tiempo, y una vez creada la provincia de Salamanca, charro, se confundiría con salmantino, llegándose casi a una identificación total (página 108) La identificación de Campo de Salamanca y de Campo Charro, y el predominio de la segunda denominación son, a mi parecer, fenómenos recientes. A ello han contribuido las circunstancias administrativas, y también los cronistas taurinos, los técnicos en agronomía y montes, los geólogos, edafólogos y geógrafos, los periodistas, las agencias de viajes, los escritores y funcionarios de turismo (página 108) Voy ahora a intentar establecer con mayor precisión los límites del Campo de Salamanca. Por el este el límite va desde Machacón hasta Monterrubio de la Sierra, quedando los términos de estos municipios, como los de Villagonzalo y Morille, dentro del Campo. Desde Monterrubio el límite atraviesa Salvatierra (…) Por el sur el límite es bastante impreciso, como ya sabemos, pero aproximadamente sigue una línea que va desde Endrinal hasta Aldeanueva de la Sierra y Altejos, pasando por Monleón, Sandomingo, Escurial, Navarredonda y La Rinconada. El límite occidental es también impreciso, pues sabemos que El Campo de Salamanca se ha ensanchado hacia el oeste, a costa de la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo, entre el Huebra y el Yeltes. Aproximadamente discurre desde Altejos hasta Buenamadre y el Huebra, frente a Pelarrodríguez (...) El límite noroeste es también impreciso, pero más o menos sigue una línea que va desde la orilla derecha del Huebra, aguas arriba de Pelarrodríguez hasta el Tormes, frente a Almenara, pasando por Ardonsillero, La Cabeza de Diego Gómez, Porqueriza, Pozos de Mondar, La Valmuza, San Pedro del Valle y Zarapicos, dejando fuera del Campo de Salamanca y dentro de la Tierra de Ledesma, a Garcirrey, Sando, La Mata de Ledesma y Golpejas. El límite norte y nordeste es el más preciso: lo constituye el curso del Tormes, desde Carpio Bernardo hasta la altura de Zarapicos y Almenara (página 133)}}</ref>

Su término municipal está formado por las localidades de [[Alizaces]], [[Cilleros el Hondo]], [[La Dehesilla (Salamanca)|La Dehesilla]], [[Montellano (Salamanca)|Montellano]], Mozárbez, [[San Cristóbal de Monte Agudo]], [[Santo Tomé de Rozados]], [[Turra (España)|Turra]] y [[Ventorro de la Paloma]], además de por los despoblados de [[Allende del Camino]], [[Ariseos]], [[Minas de Prado Viejo]] y [[Torrecilla (Mozárbez)|Torrecilla]], ocupa una superficie total de 44,85&nbsp;[[kilómetro cuadrado|km²]] y según el [[Instituto Nacional de Estadística (España)|INE]], en el año {{Población|ES|año}} contaba con {{Población|ES|37209|formato=no}} habitantes.

## Toponimia

====
El lugar puede aparecer referido con las grafías «Mozárbez» y «Mozárvez».{{sfn|Madoz|1849|p=667}}

## Geografía

====
Integrado en la comarca de [[Campo Charro|Campo de Salamanca]], se sitúa a 13 kilómetros de la capital provincial. El término municipal está atravesado por la [[Autovía Ruta de la Plata]] ([[Autovía Ruta de la Plata|A-66]]), por la carretera nacional [[N-630]], entre los pK 352 y 358, y por la carretera autonómica [[CL-512]] ([[Salamanca]]-[[Vecinos (Salamanca)|Vecinos]]), además de por carreteras locales que permiten la comunicación con [[Miranda de Azán]], [[San Pedro de Rozados]], [[Morille]] y [[Buenavista (Salamanca)|Buenavista]]. 

El relieve del municipio está definido por la meseta típica del [[Campo Charro]], por la que discurre el arroyo del Zurguén. La altitud oscila entre los 1000 metros en el extremo suoriental, en el límite con [[Martinamor]], y los 840 metros a orillas del arroyo del Zurguén, en el límite con [[Miranda de Azán]]. El pueblo se alza a 871 metros sobre el nivel del mar. 

Del ''Diccionario Geográfico de España'', Tomo 12, editado en 1960, quizá el dato más curioso sea el relativo a la red fluvial del término municipal de Mozárbez, ''constituido por un suave vallecillo, en su parte central, al que confluyen perpendicularmente'' los que con justicia no merecen otro apelativo que el de regatos. Así, añade el Diccionario Geográfico de España, bañan el término municipal ''cuatro arroyos temporales'', que confluyen próximos al pueblo. El principal es el del Monte, que, a juzgar por otras descripciones y por los mapas de la zona, constituye el origen –o uno de los orígenes- del Zurguén, que tiene la consideración de subafluente del [[Tormes]], frente a la ciudad de Salamanca.

{{Ubicación geográfica|Norte=[[Miranda de Azán]] y [[Arapiles]]|Noreste=[[Terradillos]]|Este=[[Terradillos]] y [[Valdemierque]]|Sureste=[[Martinamor]]|Sur=[[Morille]] y [[Buenavista]]|Suroeste=[[San Pedro de Rozados]]|Oeste=[[San Pedro de Rozados]]|Noroeste=[[Aldeatejada]]}}

## Historia

====
[[Archivo:Area_salamanca_mapa_1808.jpg|miniatura|thumb|izquierda|Detalle del mapa "Spain and Portugal", realizado por Froggett en 1808, en que puede observarse ''Mozarbes''.]]
Sobre los primeros vestigios de presencia humana en el municipio tendría especial significación la cuesta Utrera, donde, según el arqueólogo César Morán, existió con toda probabilidad un antiguo castro ibérico y posteriormente una ermita, de la que procedería una virgen, de [[estilo románico]], que se guardaba hasta mediados del {{siglo|XX||s}} en una dependencia de la iglesia parroquial.

En todo caso, la fundación de Mozárbez como localidad se encuadra dentro del proceso de repoblación emprendido en la Edad Media por los [[Reino de León|reyes de León]], quedando integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]], denominándose entonces '''Moçaraves'''.<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 322</ref> En cuanto a las pedanías del municipio en el {{siglo|XIII||s}} ya existía Alizazes ([[Alizaces]]) y Sancto Thome de Roçados ([[Santo Tomé de Rozados]]).<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 267</ref> En cuanto al nombre de Mozárbez se deriva de haber sido repoblado con [[Mozárabe|mozárabes]]. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Mozárbez quedó encuadrado en la [[provincia de Salamanca]], dentro de la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>

En el siglo {{siglo|XIX}}, Mozárbez aparece descrito tanto en el Tomo VI del ''[[Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal]]'' de [[Sebastián Miñano]] (en 1826),<ref>{{cita libro |apellido= Miñano y Bedoya |nombre= Sebastián |enlaceautor= Sebastián Miñano |título= Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal. Tomo VI.|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10066038 |idioma= español |año= 1826 |editor= Imprenta de Pierart-Peralta|páginas= 169 |cita= MOZARVEZ, L. R. de España, prov. partido y obispado de Salamanca, cuarto de Peña de Rey. A . P., 59 vecinos, 216 habitantes, 1 parroquia, 1 pósito. Situado en terreno montañoso, lindando con Aldeanueva de Ariseos, Torrecilla de Anseos y Montellano. Produce granos, muchas bellotas y ganado de cerda. Dista 2 leguas de la capital. Contribuye 2,645 rs. 3 mrs.}}</ref> como en el undécimo volumen del ''[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]'' de [[Pascual Madoz]] (1845),<ref>{{cita libro |apellido= Madoz |nombre= Pascual |enlaceautor= Pascual Madoz |título= Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10054111&presentacion=pagina&posicion=670 |idioma= español |año= 1845 |editor= Establecimiento tipográfico de P. Madoz y L. Sagasti |páginas= 667 |cita= MOZARVEZ: l. con ayunt. al que estan agregados los desp. y alq. de Alizaces, Ariseos, Montellano y Torrecilla de Ariseos, en la prov., dióc. y part. jud. de Salamanca (2 leg.), aud. terr. de Valladolid y c. g. de Castilla la Vieja. Se encuentra {{versalita|sit}}. en medio de una gran llanura con libre ventilacion, {{versalita|clima}} sano, siendo los catarros y demas afecciones pectorales las enfermedades mas comunes. Se compone de unas 60 {{versalita|casas}} de mediana construccion formando cuerpo de pobl. á cuyas idmediaciones hay una fuente de buenas aguas, que son de las que se surten los vec.; hay una igl. parr. de primer ascenso (Sto. Tomás Apostol), servida por un ecónomo secular, y un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el {{versalita|térm}}. por el N. con Arapiles; E. Agusejo; S. Terrados, y O. Orejudos; estendiéndose una leg. tanto de N. á S. como de E. á O. El {{versalita|terreno}} participa de llano y monte, siendo el primero de regular calidad y consta de 1816 huebras en 10 yugadas de labor á 3 hojas. {{versalita|caminos}}: los vecinales y el que de Salamanca conduce á Bejar. El {{versalita|correo}} se recibe de la cap. de la prov. dos veces á la semana. {{versalita|prod}}.: trigo, centeno y algunas semillas, hay ganado lanar y de cerda y caza de liebres, conejos y perdices. {{versalita|pobl}}.: 52 vec., 241 alm. {{versalita|riqueza prod}}.: 1.155,850 rs. {{versalita|imp}}.: 39,542.}} Solamente cabe objetar a la descripción de Madoz la atribución del límite oeste de Mozárbez a Orejudos, que pertenece a [[Arapiles]], y está evidentemente al norte; mientras que, en el momento de componerse el Madoz, habría que haber atribuido dicho límite a [[Cilleros el Hondo]], que actualmente se encuentra integrado en el municipio de Mozárbez. Además, a la descripción de Madoz cabría añadir la existencia en el término municipal, de cuatro elevaciones significativas del terreno, conocidas como el Modorro, el Jejo, el Zigunal y la Cuesta Utrera. También merece comentario adecuado la aseveración de Madoz –exactamente ajustada a la realidad-, de que el clima de Mozárbez "es sano, siendo los catarros y demás afecciones pectorales las enfermedades más comunes". Por ello resulta acertada y oportunísima la designación de San Blas, protector de las gargantas humanas, como santo tutelar del municipio; la designación del día de San Blas –el 3 de febrero-, como fecha de las fiestas mayores del pueblo; y complementariamente la consagración de las gargantillas –unas cintas de varios colores y dimensiones-, una vez bendecidas, como amuletos protectores de las gargantas, a cuyo alrededor se anudaban ostensiblemente. Todo el mundo las adquiría, se las colocaba, presumía......y se consideraba –un poco humorísticamente- a salvo de peligrosas afecciones catarrales.</ref> que recogían una población de 216 y 241 habitantes respectivamente para la localidad.

## Economía

======
[[Archivo:V.monantha-3.jpg|miniatura|Algarrobas]]
El pueblo era principalmente agricultor y ganadero, aunque también tenía bastante significación económica y relieve exterior el gremio de lecheros; que tradicionalmente recogían la leche de las cabriadas estantes en las dehesas periféricas;  que luego crearon importantes vaquerías de suizas estabuladas; y que iban a vender la leche, casa por casa, a [[Salamanca]]. Entre los productos agrícolas, destacaban el [[trigo]] y la [[cebada]], aunque también tenían su importancia las [[Vicia monantha|algarrobas]] –destinadas a la alimentación del ganado bovino- y el centeno. Complementariamente, cada agricultor sembraba y recolectaba patatas y [[garbanzo]]s –la base principal de la alimentación humana-, para el consumo propio; existiendo, además, en las inmediaciones del pueblo, algunos huertos familiares, en los que se obtenían productos alimenticios, también de carácter complementario, para consumo familiar. Como se ve, el carácter de autarquía y autosuficiencia de las producciones agrícolas –también de las ganaderas- era una nota característica preponderante de la economía local.
;El Melonar
No podemos olvidar, en el mismo orden de cosas, la existencia de un cultivo de primavera-verano tan interesante como los melonares, en los que se cosechaban, no sólo melones como parece sugerir su nombre, sino también [[sandía]]s y [[calabaza]]s, éstas importantes como ingrediente fundamental de los [[farinato]]s que se hacían en las matanzas familiares. En los meses de calor, era muy agradecido el disfrute de las refrescantes sandías, -a media mañana- y de los sabrosos melones, aunque la cosecha de éstos, convenientemente conservados, podía abastecer de fruta hasta bien entrado el invierno. Por ello, la siembra del melonar había exigido la implantación, como mecanismo de recordación, de una especie de refrán, por medio el cual  se advertía que ''por San Gregorio'' –cuya onomástica parece que coincidía con el 8 o el 9 de mayo-, ''la pipa en el hoyo''.
;Ganadería                              
En el ámbito de la ganadería, una institución popular era el ''Corral  de Concejo'', situados a las afueras, en la parte más alta del pueblo; y adonde cada mañana llevaban los vecinos sus cabras y sus cerdos, que, desde allí, recorrían los [[barbecho]]s o [[rastrojo]]s, apacentados, respectivamente, por el cabrero y el porquero comunales.

[[Archivo:Mozárbez, Antiguas escuelas.jpg|miniatura|Antiguas escuelas.]]
;Las Ovejas
También existía en el pueblo una piara, más importante y numerosa, de ovejas, pertenecientes a los agricultores en número proporcional a la extensión total de las parcelas que cada uno cultivaba, y que pacían, durante todo el año, por el término municipal, cuidadas por un pastor, igualmente comunal. El ovino era un ganado muy bien adaptado a la topografía y a la climatología del municipio, y era muy productivo, porque las ovejas daban buenos corderos y abundante y -en aquellos tiempos- valiosa lana. 

;Las Pizarras
En tiempos históricos, debieron tener cierta importancia las canteras de [[Pizarra (roca)|pizarra]]  gris verdosa de Mozárbez, de las que quedaban, en numerosos hoyos contiguos, abundantes restos de pizarras menudas en dos áreas  bastante extensas a las afueras del pueblo, una entre los caminos de [[Calvarrasa de Arriba]] y de [[Arapiles]]; y la otra a la derecha del camino de [[Miranda de Azán]]. Se creía saber -y se presumía- de que algunos espacios de la [[Plaza Mayor de Salamanca|plaza Mayor]] y de la [[catedral nueva de Salamanca]] estaban pavimentados con pizarras de las canteras de Mozárbez. Y que el laboreo de la piedra tenía tradición en el municipio lo demuestra el hecho de que todavía en los años treinta-cincuenta del {{siglo|XX||s}} vivía en el pueblo un anciano apodado ''el cantero''. Es curioso que, tiempos después de la explotación de las canteras sitas a la vera del camino de Miranda de Azán, pero todavía en tiempos históricos, dichas canteras fueron convertidas en una viña, en la que, en aquellos años, solamente algunas vides reverdecían en primavera y verano; y espontáneamente producían, aunque escuálidos, algunos racimillos de uvas.

Y no menos curioso es el hecho de que en dichas canteras, por aquellos años, quedaban en pie solamente tres o cuatro [[encina]]s, seguramente como testigos de la ancestral y primitiva ocupación de aquel  terreno; y, desde entonces, al cabo de sesenta o setenta años. la naturaleza, volviendo  por sus fueros, ha realizado el milagro de convertir el espacio en un espléndido y bien poblado encinar. En realidad, todo el pueblo se asienta sobre un pizarral; y, alrededor del cincuenta por ciento del término municipal exhibe, o apenas oculta, la pizarra a flor de tierra. Y una especie de plaza existente en el centro del pueblo, que era llamada ''El Toral'', exhibía peñas de pizarra, sin tapujo alguno. Obviamente, tanto las casas del pueblo y las tapias de los corrales, así como las cercas de los prados, están construidas a base de pizarra; todo lo cual justifica por sí mismo el hecho de la existencia y explotación de las canteras de pizarra, sin que pueda tener base la hipótesis de que Mozárbez, históricamente, pudo ser simplemente un pueblo de picapedreros.

[[Archivo:Mozárbez, Ayuntamiento.jpg|miniatura|Casa consistorial.]]
;Las Aguas
El término municipal, seguramente como consecuencia de su altitud y de su basamento pizarrero, es bastante escaso de agua. Y el abastecimiento tradicional de agua potable se obtenía, precariamente, de un pozo, llamado popularmente ''la fuente'', situado a la salida del pueblo por el camino que dirige a Torrecilla, [[Aldeanueva de Figueroa| Aldeanueva]] y el Vallegrande.
La zona en que se encontraba  la fuente era escasamente limpia –pues era paso de ganados- y se supone que tradicionalmente debieron producirse contaminaciones del agua de “la fuente”, que darían lugar a epidemias de fiebres tifoideas o similares de efectos mórbiles e incluso letales. Por ello, la gente de Mozárbez era asombrosamente reacia a beber agua; e incluso en pleno verano había personas que ni siquiera la probaban; sustituyéndola por la ingesta abundante de vino, aunque no se tratara de personas realmente alcoholizadas. Es este un fenómeno que a veces nos hemos sentido inclinados a calificar como ''hidrofobia cultural''.

## Antropología

====

El melonar tenía además trascendencia cultural, porque de él surgían derivaciones lingüísticas que enriquecían el ''dialecto'' local:
-Cuando las mujeres –las mozas- rechazaban las aspiraciones amorosas de sus pretendientes, se decía que ''les daban calabazas'';
-A las personas bobaliconas se las llamaba ''sandios'' o ''sandías'';
-Y a las gentes testarudas, que no daban su brazo a torcer, en sus discusiones o pretensiones, o que, como también se decía, ''no se apeaban del burro'', se les llamaba ''melones'' o ''melonas''.

Pero, en el elenco de insultos, también se contaba con el adjetivo despectivo de ''cazurros''. Y se zahería con el vocablo ''Babieca'', lógicamente a los ''que estaban en Babia'' o ''se chupaban el dedo;'' aunque no es muy seguro que los usuarios de tal piropo tuvieran ni remota idea de la existencia real de [[Babia]] en León, ni tampoco de que la palabra [[Babieca]] hubiera tenido el honor de dar nombre al caballo del [[Rodrigo Díaz de Vivar|Cid]].  

Lógicamente, el arraigo del ganado ovino en la cultura popular, aparecía, entre otras, en forma de refrán, aplicable a quienes resultaban frustrados en sus pretensiones –sobre todo si no eran muy correctas o adecuadas-, respecto a los cuales se decía que ''habían ido por lana y salido trasquilados''.

Por cierto que, en la cultura y en el lenguaje popular, sobre todo en materias relacionadas con el sexo, se daba una tajante e insalvable separación entre lo relativo a la especie humana y lo referente a las especies animales. No tenían nada en común. Así, por ejemplo, las mujeres nunca parían y las ovejas o las vacas nunca daban a luz; y no existía denominación alguna para el acto sexual humano, que era culturalmente inexistente, mientras que había varias denominaciones para las cópulas de los demás mamíferos. Tal separación de estratos incomunicados parece ser la causa de que no se haya generalizado en el castellano la aplicación a los humanos de un verbo reflexivo tan certero y expresivo como el de ''amorecerse'', que incorpora la palabra amor y que, en cambio, se utilizaba, para aludir a las ovejas en la época en que, generalizadamente, entraban en celo: ''Se amorecían''

El término municipal criaba [[alacranes]] –sinónimo de escorpiones-, que en el habla local llamábamos ''arranclanes'', cuya existencia daba lugar a una pequeña peculiaridad cultural, que consistía en la técnica  relativa a la necesidad de levantar cuidadosamente las pequeñas piedras del suelo, debajo de las cuales podría cobijarse alguno de dichos artrópodos. La técnica consistía en levantar las piedras sin introducir los dedos de la mano por debajo de las mismas, que era la manera de evitar la desagradable sorpresa de poner los dedos a merced del aguijón, a través del cual el [[alacrán]], en una especie de automatismo, descargaba su esférico recipiente de terrible veneno, con desagradables y posiblemente trágicas consecuencias. Debía existir mucha experiencia colectiva tradicional sobre tales eventos, porque la técnica preventiva se enseñaba y se advertía reiterativa e insistentemente a los niños de Mozárbez

Como consecuencia de la exigüidad de las aguas –que daba lugar a la escasez de árboles ya apuntada y a la pobreza de las producciones hortícolas-, en primavera, cuando andábamos por el campo, a veces comíamos hojas de [[acedera]]s, las cuales –como expresivamente indica el nombre de la planta- eran jugosamente ácidas; pues, aunque vivíamos en el campo, eran años de posguerra y racionamiento, y estábamos escasos y ansiosos de frutas y verduras. Sin embargo, la ingesta de acederas debía tener sus peligros, por lo que había que tomarlas con mucha prudencia, pues deberían haberse producido, a lo largo del tiempo, incidentes gástricos desagradables, como demuestra el hecho de que habían dejado, como recuerdo y advertencia, dos refranes avisadores, refundidos en uno: ''Acederas en abril, calenturas pa morir''; y ''Acederas en mayo, calenturas pa  to el año''.

Aparte de refranes o vocablos castizos, de utilización cotidiana, algunos usos y costumbres, con salsa y sabor especiales, mantenían cierta vigencia, aunque, en la medida en que eran expresivos del buen humor local, estaban amortiguados por el peso –o pesadumbre- de la [[Guerra civil española|Guerra]] y la [[Primer franquismo|posguerra civil]]. Ya eran poco frecuentes las cencerradas, malos tratos y ''bromas'' estilo [[Miguel Gila]], con que se festejaba a los viudos que tenían el atrevimiento de volver a cometer matrimonio. Pero estaba vigente la inclinación a ''sacar cantares'' a las personas que cometían equivocaciones o actos desviados de los usos o normas habituales en el contexto local, aunque no constituyeran infracciones graves.

## Monumentos

====
[[Archivo:Mozárbez, Iglesia de Santo Tomás Apóstol.jpg|miniatura|Iglesia de Santo Tomás Apóstol]]
* '''Iglesia de Santo Tomás Apóstol'''. Construida en piedra, su fecha de construcción data del {{siglo|XVIII||s}}. Su carácter arquitectónico está definido como de gran simpleza de formas y peculiar mezcla de materiales (piedra, ladrillo y enfoscado), y su fachada en mampostería y enfoscado, con un peculiar arco de acceso rematado con pequeña espadaña adornada.
* '''Ayuntamiento y Torre del Reloj'''. La construcción de la actual casa consistorial de Mozárbez y la simultánea instalación del reloj emplazado en el torreón que se eleva sobre la parte central del edificio se concluyó en el año 1903.

## Fiestas

====
El 3 de febrero Mozárbez celebra las fiestas de San Blas. Comienzan la víspera, el día 2 de febrero, con “Las Candelas”, saliendo el día 3 San Blas en procesión por las calles del pueblo para después de la Santa Misa repartir las típicas gargantillas, finalizando las fiestas el día 4 con la celebración de "San Blasito".

## Bibliografía

====
* {{cita libro|capítulo=Mozarvez|páginas=667|título=[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]|volumen=XI|ubicación=Madrid|año=1849|nombre=Pascual|apellido={{versalita|Madoz}}|enlaceautor=Pascual Madoz|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10054111&presentacion=pagina&posicion=670|wikidata=Q115624375}}