# San Felices de los Gallegos

**Superficie:** 81.43 km²  
**Población:** 350 hab.  
**Altitud:** 658 msnm  

{{otros usos|San Felices}}
{{Ficha de localidad de España
| nombre = San Felices de los Gallegos
| escudo = Escudo_de_San_Felices_de_los_Gallegos.svg
| imagen = Castillosanfelices.JPG
| pie_de_imagen = [[Castillo de San Felices de los Gallegos]]
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| mapa = {{Mapa interactivo término municipal}}
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 285
| comarca = [[El Abadengo]]
| mancomunidad = [[Mancomunidad El Abadengo|El Abadengo]]
| partido = [[Partido judicial de Vitigudino|Vitigudino]]
| superficie = 81.43
| altitud = 658<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. San Felices de los Gallegos (Salamanca)|url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/san-felices-de-los-gallegos-id37285 |fechaacceso=21 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| gentilicio = sanfeliceño, -a
| patrona = Nuestra Señora de Entre Dos Álamos
| alcaldesa = María Antonia Redero Campo ([[Partido Popular|PP]])
| alcaldesa_año = 2023
| cp = 37270
| web = [http://www.sanfelicesdelosgallegos.es/ www.sanfelicesdelosgallegos.es]
}}

'''San Felices de los Gallegos''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. Se integra dentro de la [[comarca de Vitigudino]] y la subcomarca de [[El Abadengo]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=189}} Pertenece al [[partido judicial de Vitigudino]].<ref name="ref_duplicada_1">{{cita libro |apellido= {{versalita|Llorente Maldonado}} |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |página= 157 |cita= Dos comarcas salmantinas de las que se ha tenido siempre consciencia plena, y se sigue teniendo, son La Ribera y El Abadengo. Se trata además, de dos comarcas de gran personalidad, con muchas características diferenciales, y que se distinguen, entre otras cosas, por la riqueza y peculiaridad de sus manifestaciones folklóricas, y por los rasgos lingüísticos dialectales y arcaizantes que presentan (p. 60) El Abadengo es la zona comprendida entre los ríos Águeda y Yeltes (Huebra), en su curso inferior, y el Duero; el límite meridional de El Abadengo, que va desde el Águeda al Yeltes (Huebra), coincide exactamente con el límite entre los partidos judiciales de Ciudad Rodrigo y Vitigudino, quedando hoy englobado todo el Abadengo en este último partido (página 61) Bogajo y Villavieja pertenecen al Abadengo, de lo que tenemos pruebas inequívocas, a parte de la tradición, en los poemas de Saturnino de Galache (página 90)}}</ref><ref name="ref_duplicada_2">{{cita web |título= Guía de buenas prácticas para la observación del paisaje agrario como espacio patrimonial en el oeste peninsular |publicación= Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente |url= http://www.magrama.gob.es/es/ministerio/servicios/informacion/parte3_tcm7-210108.pdf |cita= La comarca de Vitigudino, a la que pertenece Brincones, cuenta con las subcomarcas de Las Arribes, El Abadengo, la Ramajería y Vitigudino (p. 14) |fechaacceso= 1 de enero de 2015 |fechaarchivo= 3 de marzo de 2016 |urlarchivo= https://web.archive.org/web/20160303220247/http://www.magrama.gob.es/es/ministerio/servicios/informacion/parte3_tcm7-210108.pdf |deadurl= yes }}</ref>

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 81,43&nbsp;[[kilómetro cuadrado|km²]] y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el [[Instituto Nacional de Estadística (España)|INE]] en 2020, cuenta con una población de 377 habitantes.<ref>{{Cita web |url= https://www.ine.es/nomen2/inicio_a.do?accion=busquedaAvanzada&inicio=inicio_a&subaccion=&botonBusquedaAvanzada=Consultar+selecci%C3%B3n&numPag=0&ordenAnios=ASC&comunidad=00&entidad_amb=no&poblacion_amb=T&poblacion_op=%3D&poblacion_txt=&denominacion_op=like&denominacion_txt=&codProv=37&codMuni=285&codEC=00&codES=00&codNUC=00|título= Población del Padrón Continuo por Unidad Poblacional|sitioweb=Instituto Nacional de Estadística (INE)|ubicación=Madrid}}</ref>

Es de los pueblos destacados del [[Arribes del Duero|parque natural de Arribes del Duero]] entre otras cosas por estar declarado conjunto histórico-artístico.<ref name="ATLÁNTICO">{{Cita web |url=http://www.romanicoatlantico.org/es/puntos-de-interes/san-felices-de-los-gallegos-8 |título=San Felices de los Gallegos |fechaacceso=19 de mayo de 2021|sitioweb=Románico Atlántico}}</ref>

## Geografía

====

San Felices de los Gallegos se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con [[Portugal]], al que perteneció breve tiempo tras el [[tratado de Alcañices]] de 1297.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}} Dista 105 [[kilómetro|km]] de [[Salamanca|Salamanca capital]].

Se integra dentro de la comarca de [[El Abadengo]].<ref name="ref_duplicada_1"/> Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al [[partido judicial de Vitigudino]].<ref name="ref_duplicada_1"/><ref name="ref_duplicada_2"/>

Su término municipal se encuentra dentro del [[Arribes del Duero|parque natural de Arribes del Duero]], un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.<ref>{{cita publicación |título= Ley 5/2002, de 11 de abril, de Declaración del Parque Natural de Arribes del Duero (Salamanca-Zamora) |fechaacceso= 3 de marzo de 2011|año= 2002 |publicación= Boletín Oficial del Estado |url= http://noticias.juridicas.com/base_datos/CCAA/cl-l5-2002.html}}</ref>

{{Situación urbana|ancho=400px
|NO=[[Ahigal de los Aceiteros]]
|N=[[Lumbrales]]
|NE=[[Olmedo de Camaces]]
|O=[[Puerto Seguro]]
|E=[[Bañobárez]]
|SO=[[Villar de Ciervo]]
|S=[[Villar de la Yegua]]
|SE=[[Castillejo de Martín Viejo]]
}}

## Historia

====
=== Edad Antigua ===

Antes de la dominación romana de la península ibérica, el territorio del actual San Felices de los Gallegos estaba ocupado por los pueblos [[vetones]]<ref name="REPSOL">{{Cita publicación|título=San Felices de los Gallegos. Información turística |publicación=Guía Repsol|url=https://www.guiarepsol.com/es/fichas/localidad/san-felices-de-los-gallegos-6352/}}</ref> que dominaban gran parte de la provincia de Salamanca y que dejaron su huella en los castros que aún se conservan en los parajes de «Castelmau» y «Castillo de Xuan» o «Lombo del Castillo».<ref name="VVAA_1">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 197</ref> La ocupación romana que siguió tras la derrota de [[Viriato]], hizo que la actual comarca del Abadengo pasase a formar parte de la provincia romana de la [[Lusitania]], en torno a 123&nbsp;a.&nbsp;C.{{Cita requerida}}

=== Edad Media ===
El territorio pasó a la dependencia del obispo metropolitano de [[Mérida (España)|Mérida]] durante la dominación visigoda de la península ibérica. Es durante esta época cuando teóricamente se funda el núcleo de San Felices de los Gallegos entre 688 y 690 por gentes dependientes de Félix, [[Anexo:Obispos de Oporto|obispo de Oporto]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=189}} Es a esta fundación a quien debería entonces su nombre la localidad: «San Felices» (del genitivo latino ''Sancti Felicis'') por causa de este obispo; y «de los Gallegos» porque los colonos habrían llegado desde la región conocida como [[Gallaecia]], que en esta época incluía todas las tierras situadas al norte del Duero.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=189}}<ref name="ATLÁNTICO"/>
[[Archivo:Arquitecturapopular.JPG|miniatura|Arquitectura tradicional]]

En todo caso, y si bien el topónimo «de los Gallegos» se pudo haber originado en aquella colonia de moradores oriundos de Gallaecia fundada por el tal obispo Félix, la evolución histórica de la zona nos podría hacerlo remontar más bien a repoblaciones efectuadas mucho más tarde por los monarcas [[Alfonso VI de León|Alfonso VI]] y [[Fernando II de León|Fernando II]] de [[Reino de León|León]], repoblaciones que forjaron el grueso de la actual población.<ref name="VVAA_1">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 197</ref> Asimismo, los sillares inferiores del primer cerco de la villa apuntarían a una primera repoblación por parte del rey [[Ramiro II de León]] en el {{siglo|X||s}}.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=194}}

En 1194 se encontraba en San Felices el rey [[Alfonso IX de León]],<ref name="VVAA_1">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 197</ref> tomando la villa cierta importancia con motivo de la donación que el clérigo Pelayo Moro hace al monasterio [[Orden del Císter|cisterciense]] de [[Monasterio de Santa María de Aguiar|Santa María de Aguiar]], en [[Figueira de Castelo Rodrigo]]. Asimismo, en 1291 [[Sancho IV de Castilla]] instituyó el Mercado del Lunes, siendo este el primer documento en que San Felices es citado como [[villa]], título con el que se le debió distinguir unos años antes.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}}

Sea como fuere, el verdadero impulso a San Felices de los Gallegos llegó en 1296, cuando el rey [[Dionisio I de Portugal]] mandó construir el castillo una vez que sus tropas habían ocupado la localidad, pasó a Portugal de la villa que se confirmó en 1297 en el [[Tratado de Alcañices]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}} Este acuerdo supuso también la pérdida definitiva por parte del [[Reino de León]] del área del Riba-Coa, lo que se tornará decisivo más adelante para San Felices, que se convertirá en fronterizo por dicho motivo.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}}<ref>{{Cita libro|apellidos= {{versalita|Barroca}}|nombre= Mario Jorge|título=Estudos em homenagem a João Francisco Marques|capítulo= O Aron de Castelo Mendo. Um nove testemunho sefardita na Beira Interior |volumen =I|url= https://books.google.es/books?id=Sbvd-rxo6CIC&pg=PA67-IA20&dq=#v=onepage&q&f=false|fechaacceso=19 de mayo de 2021|idioma= pt|año= 2001|página=185 |editorial= Faculdade de Letras da Universidade do Porto|ubicación=Oporto |isbn=9729350590}}</ref>

En 1312 tuvo lugar el litigio entre Dionisio I de Portugal y [[Fernando IV de Castilla]] por la posesión de las villas de San Felices, Olivenza y [[Campomayor|Campomor]] así como las de [[Ribacoa|Riba-Coa]]. Pese a la mediación de [[Jaime II de Aragón]], el pleito no se solucionó hasta 1326, cuando San Felices se reintegró en el territorio leonés como dote de la nueva reina en los esponsales entre [[Alfonso XI de Castilla]] y [[María de Portugal (1313-1357)|María de Portugal]],<ref>VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 198</ref> matrimonio celebrado en [[Alfayates]] en septiembre de 1328.<ref>{{cita libro| apellidos = {{versalita|Borrero Fernández}}| nombre = Mercedes| título = El Real Monasterio de San Clemente: Un monasterio cisterciense en la Sevilla Medieval| año = 1991| editorial = Comisaría de la Ciudad de Sevilla para 1992, Ayuntamiento de Sevilla| ubicación = Sevilla| isbn = 84-7952-013-2|página=66}}</ref>

[[Archivo:Detalle mapa 1700.jpg|miniatura|izquierda|Detalle del mapa ''A new and accurate map of Spain & Portugal'', por A. G. Whitehead, en 1700, en el que aparece San Felices]]
Tras la muerte de [[Pedro I de Castilla|Pedro I "el Cruel"]], en 1369, estalló un nuevo conflicto entre [[Enrique II de Castilla|Enrique II de Trastámara]] y [[Fernando I de Portugal]], quien cruzó la frontera y tomó la villa de San Felices como parte de sus reivindicaciones sobre el trono castellano-leonés.<ref>VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. Págs. 198-199</ref> En 1370 se llegó a un acuerdo entre ambos con un arreglo matrimonial entre la media hermana de Fernando, llamada [[Beatriz de Portugal (1347-1381)|Beatriz de Portugal y Castro]], y el hermano entero de Enrique cuyo nombre era [[Sancho de Castilla (1342-1374)|Sancho de Castilla]], conde de Alburquerque, y quien pasó a convertirse en el primer señor de San Felices de los Gallegos de su linaje.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}}

A la muerte de este último, se trasladaron a San Felices su viuda Beatriz y su hija [[Leonor de Alburquerque]], II señora de la villa,{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} dándole un nuevo empuje a la misma, que recibió numerosos privilegios y mercedes. En 1380 Beatriz recibió a su exiliado hermano el [[Juan de Portugal, I duque de Valencia de Campos|infante Juan]].

La tranquilidad duró pocos años, ya que, con motivo de la Guerra de Sucesión en la Corona de Castilla y León, la villa fue tomada nuevamente por las tropas portuguesas que apoyaban al bando de [[Juana la Beltraneja|Juana "la Beltraneja"]].<ref>[http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/la-guerra-civil-castellana-y-el-enfrentamiento-con-portugal-14751479-0/html/00de62f8-82b2-11df-acc7-002185ce6064_2.html Álvarez Palenzuela, Vicente Ángel. (2006). ''La guerra civil castellana y el enfrentamiento con Portugal. (1475-1479)''. Alicante: Biblioteca virtual Cervantes.]</ref> Tras la victoria del bando isabelino en dicha guerra, San Felices fue entregado por los nuevos monarcas en indemnización a Gracián de Sessé, pero los vecinos, descontentos, se levantaron en armas y pasó a ser un señorío de realengo hasta que la corona se la entregó al duque de Alba, que la gravó con el impuesto de '''El noveno''.<ref>VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 199</ref>

=== Edad Moderna ===
[[Archivo:Área de Salamanca en mapa de Cartes Generales de toutes les parties du Monde. 1666. Nicolas Sanson. París.jpg|miniatura|Mapa del año 1666 en el que aparece San Felices de los Gallegos]]
Como se ha indicado, los [[Reyes Católicos]] ceden finalmente San Felices a [[García Álvarez de Toledo y Carrillo de Toledo|García Álvarez de Toledo]], primer duque de Alba, en 1476, quedando desde entonces bajo el dominio de dicha casa ducal.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} El mencionado impuesto de ''El noveno'', una carga fiscal dada la nueva situación señorial de San Felices, debió de ser molesta para los habitantes de la Villa, que emprendieron procesos judiciales contra el pago del mismo, como el presentado en 1612 ante la Real Chancillería de Valladolid,<ref>[http://pares.mcu.es/ParesBusquedas20/catalogo/description/5729707?nm Ejecutoria del pleito litigado por Santiago López y Francisco Méndez, alcaldes ordinarios de San Felices de los Gallegos, y el procurador general de su concejo con el duque de Alba]</ref> sin éxito, o el de 1746, llegando a ponerse freno a algunos abusos del duque, tales como el establecimiento de un estanco ilegal sobre el vino, ciertos abusos de justifica y nombramiento de cargos locales.<ref>[http://pares.mcu.es/ParesBusquedas20/catalogo/description/213519?nm Pleito de Concejo, justicia y regimiento de San Felices de los Gallegos sobre Anulación de nombramiento de alcalde mayor de San Felices de los Gallegos hecho por la duquesa de Alba, señora de dicha villa, en Luis Sánchez del Corral.]</ref> En cualquier caso, el noveno quedó consagrado hasta el {{siglo|XIX||s}}.<ref name="fin noveno">[https://www.lavanguardia.com/cultura/20150509/54431146424/san-felices-revive-la-abolicion-del-impuesto-de-el-noveno-163-anos-despues.html ''San Felices revive la abolición del impuesto de El Noveno 163 años después.'' La Vanguardia, 9 de mayo de 2015]</ref>

[[Archivo:Torrecampanas, San Felices de los Gallegos.jpg|miniatura|Torre de las campanas]]
La [[Guerra de Restauración portuguesa|Guerra de Independencia de Portugal]], estallada en 1640, tuvo importantes consecuencias para la zona,{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} con casi tres décadas de saqueos y escaramuzas. En este sentido, San Felices fue un punto clave en los enfrentamientos del duque de Alba con las tropas portuguesas. De San Felices partieron varias expediciones hacia Portugal provocando continuos ataques, contraataques, saqueos a ambos lados de la frontera, robos de ganado, explotación del territorio para el sostenimiento del Ejército... que terminaron por arrasar la economía comarcal, así como los repetidios ataques a la ciudad de San Felices, como el de 1646, que destruyó el puente sobre el [[río Águeda]].<ref name="VVAA_2">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p.199</ref> Esta situación conflictiva acabó finalmente en 1668, una vez que es reconocida la independencia de [[Portugal]] y finaliza con ello dicha guerra.<ref>[https://www.dip-badajoz.es/cultura/ceex/reex_digital/reex_LXVIII/2012/T.%20LXVIII%20n.%201%202012%20en.-abr/57937.pdf {{versalita|Caro del Corral}}, Juan Antonio (2012). «La frontera cacereña ante la Guerra de Restauración de Portugal. Organización defensiva y sucesos de armas (1640-1668)». ''Revista de estudios extremeños'' 68 (1). p. 226]</ref>

No obstante, tres décadas después la guerra vuelve a San Felices con la llegada de [[Felipe V de España]] en 1700 al trono, que desemboca en la [[guerra de sucesión española]].<ref name="sucesion">{{versalita|Albareda Salvadó}}, Joaquim (2010). ''La Guerra de Sucesión de España (1700-1714)''. Barcelona: Crítica.</ref> Desde Portugal entraron en España los ejércitos austracistas.<ref name="sucesion"/> Pese a los movimientos de tropas, la villa resguardada por la orografía no sufrió incursiones directas desde Portugal, como sí ocurrió en tierras en torno al [[río Águeda]] y [[Ciudad Rodrigo]], que cayó en 1706 y con ella San Felices, hasta su recuperación en 1707 tras la [[Batalla de Almansa]], después de 17 meses de ocupación portuguesa.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}}

=== Edad Contemporánea ===

El {{siglo|XIX||s}} se inicia con un nuevo conflicto bélico, la [[Guerra de la Independencia Española|Guerra de Independencia]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} En ella San Felices volvió a tener un papel destacado, siendo una de las plazas fuertes en la línea defensiva de la frontera portuguesa contra las tropas francesas.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} En 1809, el Abadengo, junto a la comarca de Ciudad Rodrigo, cae definitivamente del lado francés, librándose combates en las villas de Lumbrales e Hinojosa.Dentro del territorio de San Felices, en las eras del «Pendón» y «La Pelea» se libraron encarnizadas batallas, que ocasionaron pérdidas de vidas humanas y cuantiosos daños materiales, como el derribo del convento de San Juan de Letrán, parte de la ermita de Jesús Nazareno y el tejado de la ermita de Nuestra Señora de la Luz, si bien la batalla definitiva se libró en el puente sobre el río Águeda, conocido como «de los Franceses» por dicho motivo.<ref name="VVAA_2">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p.199</ref> Así desde el 15 de marzo de 1809 la villa quedó en manos francesas, sirviendo San Felices de los Gallegos como cuartel general de los franceses en la zona.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} En 1811, a consecuencia de la [[batalla de Fuentes de Oñoro]]{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|pp=191-192}} regresa [[André Masséna|Massena]] a Ciudad Rodrigo y hace que el frente de la guerra vuelva a San Felices, a donde son evacuadas las tropas francesas de [[Almeida de Sayago|Almeida]]. En 1812, [[Wellington]] toma Ciudad Rodrigo, y con ella San Felices, que tras tres años se libera del dominio francés y de la guerra.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=192}}

Con la [[división territorial de España en 1833|división territorial de España de 1833]], en la que se crean las actuales provincias, San Felices de los Gallegos queda encuadrado dentro de la [[Región de León|Región Leonesa]], formada por las provincias de [[Provincia de León|León]], [[Provincia de Zamora|Zamora]] y [[Provincia de Salamanca|Salamanca]], de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del [[Reino de León]] (sin [[Galicia]] ni [[Asturias]] ni [[Extremadura]]),<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref> pasando a formar parte del [[partido judicial de Vitigudino]] en 1834.<ref>[http://www.cervantesvirtual.com/obra/subdivision-en-partidos-judiciales-de-la-nueva-division-territorial-de-la-peninsula-e-islas-adyacentes--0/ Subdivisión en partidos judiciales de la nueva división territorial de la Península e islas adyacentes / aprobada por S. M. en el real decreto de 21 de abril de 1834]</ref>

La caída del Antiguo Régimen en el {{siglo|XIX||s}} y los consiguientes cambios en el derecho señorial llevaron a replantear la cuestión del noveno, a través de un pleito planteado por el boticario José Manzanera Gómez, apoderado de San Felices, Ahigal y Puerto Seguro. En 1837 se inicia un proceso que remata en 1852, cuando finaliza el juicio con la victoria de los pueblos frente al duque de Alba, consagrándose de este modo la liberación de la carga fiscal del noveno.<ref name="fin noveno"/> Desde 1864, se celebra la fiesta del Noveno en conmemoración de la liberación del gravamen señorial del duque de Alba durante los meses de mayo, así como en [[Ahigal de los Aceiteros]] y [[Puerto Seguro]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=192}}

## Edad Antigua

======

Antes de la dominación romana de la península ibérica, el territorio del actual San Felices de los Gallegos estaba ocupado por los pueblos [[vetones]]<ref name="REPSOL">{{Cita publicación|título=San Felices de los Gallegos. Información turística |publicación=Guía Repsol|url=https://www.guiarepsol.com/es/fichas/localidad/san-felices-de-los-gallegos-6352/}}</ref> que dominaban gran parte de la provincia de Salamanca y que dejaron su huella en los castros que aún se conservan en los parajes de «Castelmau» y «Castillo de Xuan» o «Lombo del Castillo».<ref name="VVAA_1">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 197</ref> La ocupación romana que siguió tras la derrota de [[Viriato]], hizo que la actual comarca del Abadengo pasase a formar parte de la provincia romana de la [[Lusitania]], en torno a 123&nbsp;a.&nbsp;C.{{Cita requerida}}

## Edad Media

======
El territorio pasó a la dependencia del obispo metropolitano de [[Mérida (España)|Mérida]] durante la dominación visigoda de la península ibérica. Es durante esta época cuando teóricamente se funda el núcleo de San Felices de los Gallegos entre 688 y 690 por gentes dependientes de Félix, [[Anexo:Obispos de Oporto|obispo de Oporto]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=189}} Es a esta fundación a quien debería entonces su nombre la localidad: «San Felices» (del genitivo latino ''Sancti Felicis'') por causa de este obispo; y «de los Gallegos» porque los colonos habrían llegado desde la región conocida como [[Gallaecia]], que en esta época incluía todas las tierras situadas al norte del Duero.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=189}}<ref name="ATLÁNTICO"/>
[[Archivo:Arquitecturapopular.JPG|miniatura|Arquitectura tradicional]]

En todo caso, y si bien el topónimo «de los Gallegos» se pudo haber originado en aquella colonia de moradores oriundos de Gallaecia fundada por el tal obispo Félix, la evolución histórica de la zona nos podría hacerlo remontar más bien a repoblaciones efectuadas mucho más tarde por los monarcas [[Alfonso VI de León|Alfonso VI]] y [[Fernando II de León|Fernando II]] de [[Reino de León|León]], repoblaciones que forjaron el grueso de la actual población.<ref name="VVAA_1">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 197</ref> Asimismo, los sillares inferiores del primer cerco de la villa apuntarían a una primera repoblación por parte del rey [[Ramiro II de León]] en el {{siglo|X||s}}.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=194}}

En 1194 se encontraba en San Felices el rey [[Alfonso IX de León]],<ref name="VVAA_1">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 197</ref> tomando la villa cierta importancia con motivo de la donación que el clérigo Pelayo Moro hace al monasterio [[Orden del Císter|cisterciense]] de [[Monasterio de Santa María de Aguiar|Santa María de Aguiar]], en [[Figueira de Castelo Rodrigo]]. Asimismo, en 1291 [[Sancho IV de Castilla]] instituyó el Mercado del Lunes, siendo este el primer documento en que San Felices es citado como [[villa]], título con el que se le debió distinguir unos años antes.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}}

Sea como fuere, el verdadero impulso a San Felices de los Gallegos llegó en 1296, cuando el rey [[Dionisio I de Portugal]] mandó construir el castillo una vez que sus tropas habían ocupado la localidad, pasó a Portugal de la villa que se confirmó en 1297 en el [[Tratado de Alcañices]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}} Este acuerdo supuso también la pérdida definitiva por parte del [[Reino de León]] del área del Riba-Coa, lo que se tornará decisivo más adelante para San Felices, que se convertirá en fronterizo por dicho motivo.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}}<ref>{{Cita libro|apellidos= {{versalita|Barroca}}|nombre= Mario Jorge|título=Estudos em homenagem a João Francisco Marques|capítulo= O Aron de Castelo Mendo. Um nove testemunho sefardita na Beira Interior |volumen =I|url= https://books.google.es/books?id=Sbvd-rxo6CIC&pg=PA67-IA20&dq=#v=onepage&q&f=false|fechaacceso=19 de mayo de 2021|idioma= pt|año= 2001|página=185 |editorial= Faculdade de Letras da Universidade do Porto|ubicación=Oporto |isbn=9729350590}}</ref>

En 1312 tuvo lugar el litigio entre Dionisio I de Portugal y [[Fernando IV de Castilla]] por la posesión de las villas de San Felices, Olivenza y [[Campomayor|Campomor]] así como las de [[Ribacoa|Riba-Coa]]. Pese a la mediación de [[Jaime II de Aragón]], el pleito no se solucionó hasta 1326, cuando San Felices se reintegró en el territorio leonés como dote de la nueva reina en los esponsales entre [[Alfonso XI de Castilla]] y [[María de Portugal (1313-1357)|María de Portugal]],<ref>VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 198</ref> matrimonio celebrado en [[Alfayates]] en septiembre de 1328.<ref>{{cita libro| apellidos = {{versalita|Borrero Fernández}}| nombre = Mercedes| título = El Real Monasterio de San Clemente: Un monasterio cisterciense en la Sevilla Medieval| año = 1991| editorial = Comisaría de la Ciudad de Sevilla para 1992, Ayuntamiento de Sevilla| ubicación = Sevilla| isbn = 84-7952-013-2|página=66}}</ref>

[[Archivo:Detalle mapa 1700.jpg|miniatura|izquierda|Detalle del mapa ''A new and accurate map of Spain & Portugal'', por A. G. Whitehead, en 1700, en el que aparece San Felices]]
Tras la muerte de [[Pedro I de Castilla|Pedro I "el Cruel"]], en 1369, estalló un nuevo conflicto entre [[Enrique II de Castilla|Enrique II de Trastámara]] y [[Fernando I de Portugal]], quien cruzó la frontera y tomó la villa de San Felices como parte de sus reivindicaciones sobre el trono castellano-leonés.<ref>VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. Págs. 198-199</ref> En 1370 se llegó a un acuerdo entre ambos con un arreglo matrimonial entre la media hermana de Fernando, llamada [[Beatriz de Portugal (1347-1381)|Beatriz de Portugal y Castro]], y el hermano entero de Enrique cuyo nombre era [[Sancho de Castilla (1342-1374)|Sancho de Castilla]], conde de Alburquerque, y quien pasó a convertirse en el primer señor de San Felices de los Gallegos de su linaje.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=190}}

A la muerte de este último, se trasladaron a San Felices su viuda Beatriz y su hija [[Leonor de Alburquerque]], II señora de la villa,{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} dándole un nuevo empuje a la misma, que recibió numerosos privilegios y mercedes. En 1380 Beatriz recibió a su exiliado hermano el [[Juan de Portugal, I duque de Valencia de Campos|infante Juan]].

La tranquilidad duró pocos años, ya que, con motivo de la Guerra de Sucesión en la Corona de Castilla y León, la villa fue tomada nuevamente por las tropas portuguesas que apoyaban al bando de [[Juana la Beltraneja|Juana "la Beltraneja"]].<ref>[http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/la-guerra-civil-castellana-y-el-enfrentamiento-con-portugal-14751479-0/html/00de62f8-82b2-11df-acc7-002185ce6064_2.html Álvarez Palenzuela, Vicente Ángel. (2006). ''La guerra civil castellana y el enfrentamiento con Portugal. (1475-1479)''. Alicante: Biblioteca virtual Cervantes.]</ref> Tras la victoria del bando isabelino en dicha guerra, San Felices fue entregado por los nuevos monarcas en indemnización a Gracián de Sessé, pero los vecinos, descontentos, se levantaron en armas y pasó a ser un señorío de realengo hasta que la corona se la entregó al duque de Alba, que la gravó con el impuesto de '''El noveno''.<ref>VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p. 199</ref>

## Edad Moderna

======
[[Archivo:Área de Salamanca en mapa de Cartes Generales de toutes les parties du Monde. 1666. Nicolas Sanson. París.jpg|miniatura|Mapa del año 1666 en el que aparece San Felices de los Gallegos]]
Como se ha indicado, los [[Reyes Católicos]] ceden finalmente San Felices a [[García Álvarez de Toledo y Carrillo de Toledo|García Álvarez de Toledo]], primer duque de Alba, en 1476, quedando desde entonces bajo el dominio de dicha casa ducal.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} El mencionado impuesto de ''El noveno'', una carga fiscal dada la nueva situación señorial de San Felices, debió de ser molesta para los habitantes de la Villa, que emprendieron procesos judiciales contra el pago del mismo, como el presentado en 1612 ante la Real Chancillería de Valladolid,<ref>[http://pares.mcu.es/ParesBusquedas20/catalogo/description/5729707?nm Ejecutoria del pleito litigado por Santiago López y Francisco Méndez, alcaldes ordinarios de San Felices de los Gallegos, y el procurador general de su concejo con el duque de Alba]</ref> sin éxito, o el de 1746, llegando a ponerse freno a algunos abusos del duque, tales como el establecimiento de un estanco ilegal sobre el vino, ciertos abusos de justifica y nombramiento de cargos locales.<ref>[http://pares.mcu.es/ParesBusquedas20/catalogo/description/213519?nm Pleito de Concejo, justicia y regimiento de San Felices de los Gallegos sobre Anulación de nombramiento de alcalde mayor de San Felices de los Gallegos hecho por la duquesa de Alba, señora de dicha villa, en Luis Sánchez del Corral.]</ref> En cualquier caso, el noveno quedó consagrado hasta el {{siglo|XIX||s}}.<ref name="fin noveno">[https://www.lavanguardia.com/cultura/20150509/54431146424/san-felices-revive-la-abolicion-del-impuesto-de-el-noveno-163-anos-despues.html ''San Felices revive la abolición del impuesto de El Noveno 163 años después.'' La Vanguardia, 9 de mayo de 2015]</ref>

[[Archivo:Torrecampanas, San Felices de los Gallegos.jpg|miniatura|Torre de las campanas]]
La [[Guerra de Restauración portuguesa|Guerra de Independencia de Portugal]], estallada en 1640, tuvo importantes consecuencias para la zona,{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} con casi tres décadas de saqueos y escaramuzas. En este sentido, San Felices fue un punto clave en los enfrentamientos del duque de Alba con las tropas portuguesas. De San Felices partieron varias expediciones hacia Portugal provocando continuos ataques, contraataques, saqueos a ambos lados de la frontera, robos de ganado, explotación del territorio para el sostenimiento del Ejército... que terminaron por arrasar la economía comarcal, así como los repetidios ataques a la ciudad de San Felices, como el de 1646, que destruyó el puente sobre el [[río Águeda]].<ref name="VVAA_2">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p.199</ref> Esta situación conflictiva acabó finalmente en 1668, una vez que es reconocida la independencia de [[Portugal]] y finaliza con ello dicha guerra.<ref>[https://www.dip-badajoz.es/cultura/ceex/reex_digital/reex_LXVIII/2012/T.%20LXVIII%20n.%201%202012%20en.-abr/57937.pdf {{versalita|Caro del Corral}}, Juan Antonio (2012). «La frontera cacereña ante la Guerra de Restauración de Portugal. Organización defensiva y sucesos de armas (1640-1668)». ''Revista de estudios extremeños'' 68 (1). p. 226]</ref>

No obstante, tres décadas después la guerra vuelve a San Felices con la llegada de [[Felipe V de España]] en 1700 al trono, que desemboca en la [[guerra de sucesión española]].<ref name="sucesion">{{versalita|Albareda Salvadó}}, Joaquim (2010). ''La Guerra de Sucesión de España (1700-1714)''. Barcelona: Crítica.</ref> Desde Portugal entraron en España los ejércitos austracistas.<ref name="sucesion"/> Pese a los movimientos de tropas, la villa resguardada por la orografía no sufrió incursiones directas desde Portugal, como sí ocurrió en tierras en torno al [[río Águeda]] y [[Ciudad Rodrigo]], que cayó en 1706 y con ella San Felices, hasta su recuperación en 1707 tras la [[Batalla de Almansa]], después de 17 meses de ocupación portuguesa.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}}

## Edad Contemporánea

======

El {{siglo|XIX||s}} se inicia con un nuevo conflicto bélico, la [[Guerra de la Independencia Española|Guerra de Independencia]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} En ella San Felices volvió a tener un papel destacado, siendo una de las plazas fuertes en la línea defensiva de la frontera portuguesa contra las tropas francesas.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} En 1809, el Abadengo, junto a la comarca de Ciudad Rodrigo, cae definitivamente del lado francés, librándose combates en las villas de Lumbrales e Hinojosa.Dentro del territorio de San Felices, en las eras del «Pendón» y «La Pelea» se libraron encarnizadas batallas, que ocasionaron pérdidas de vidas humanas y cuantiosos daños materiales, como el derribo del convento de San Juan de Letrán, parte de la ermita de Jesús Nazareno y el tejado de la ermita de Nuestra Señora de la Luz, si bien la batalla definitiva se libró en el puente sobre el río Águeda, conocido como «de los Franceses» por dicho motivo.<ref name="VVAA_2">VVAA (2005). Zona Oeste de Salamanca. Vitigudino: Adezos. p.199</ref> Así desde el 15 de marzo de 1809 la villa quedó en manos francesas, sirviendo San Felices de los Gallegos como cuartel general de los franceses en la zona.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=191}} En 1811, a consecuencia de la [[batalla de Fuentes de Oñoro]]{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|pp=191-192}} regresa [[André Masséna|Massena]] a Ciudad Rodrigo y hace que el frente de la guerra vuelva a San Felices, a donde son evacuadas las tropas francesas de [[Almeida de Sayago|Almeida]]. En 1812, [[Wellington]] toma Ciudad Rodrigo, y con ella San Felices, que tras tres años se libera del dominio francés y de la guerra.{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=192}}

Con la [[división territorial de España en 1833|división territorial de España de 1833]], en la que se crean las actuales provincias, San Felices de los Gallegos queda encuadrado dentro de la [[Región de León|Región Leonesa]], formada por las provincias de [[Provincia de León|León]], [[Provincia de Zamora|Zamora]] y [[Provincia de Salamanca|Salamanca]], de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del [[Reino de León]] (sin [[Galicia]] ni [[Asturias]] ni [[Extremadura]]),<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref> pasando a formar parte del [[partido judicial de Vitigudino]] en 1834.<ref>[http://www.cervantesvirtual.com/obra/subdivision-en-partidos-judiciales-de-la-nueva-division-territorial-de-la-peninsula-e-islas-adyacentes--0/ Subdivisión en partidos judiciales de la nueva división territorial de la Península e islas adyacentes / aprobada por S. M. en el real decreto de 21 de abril de 1834]</ref>

La caída del Antiguo Régimen en el {{siglo|XIX||s}} y los consiguientes cambios en el derecho señorial llevaron a replantear la cuestión del noveno, a través de un pleito planteado por el boticario José Manzanera Gómez, apoderado de San Felices, Ahigal y Puerto Seguro. En 1837 se inicia un proceso que remata en 1852, cuando finaliza el juicio con la victoria de los pueblos frente al duque de Alba, consagrándose de este modo la liberación de la carga fiscal del noveno.<ref name="fin noveno"/> Desde 1864, se celebra la fiesta del Noveno en conmemoración de la liberación del gravamen señorial del duque de Alba durante los meses de mayo, así como en [[Ahigal de los Aceiteros]] y [[Puerto Seguro]].{{Harvnp|Martín Sánchez|2002|p=192}}

## Símbolos

====
[[Archivo:Escudo de San Felices de los Gallegos.svg|120px|izquierda|Representación heráldica del blasón aprobado]]
=== Escudo ===

El [[Escudo (heráldica)|escudo heráldico]] que representa al municipio fue aprobado el 11 de abril de 1997 con el siguiente [[blasón]]:

{{Cita|Escudo partido. Primero, de azur con dos álamos de plata, puesto en faja, y en el jefe una corona virginal, de oro. Segundo, de plata con un castillo de gules, adarado de plata. Al timbre, la Corona Real Española|[[Boletín Oficial del Estado]] n.º 112 de 10 de mayo de 1997<ref>{{Cita publicación|publicación=[[Boletín Oficial del Estado]] |año=1997 |url=http://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-1997-10269 |título= Resolución de 11 de abril de 1997, de la Diputación Provincial de Salamanca, referente a la aprobación del escudo heráldico municipal del Ayuntamiento de San Felices de los Gallegos |fechaacceso = 13 de septiembre de 2013}}</ref>}}

=== Bandera ===
La bandera municipal fue aprobada también el 11 de junio de 1998 con la siguiente descripción textual:

{{Cita|Cuadrada de planta en un todo y brochante del escudo concejil propio y significativo, timbrado con la Corona Real Española cerrada|[[Boletín Oficial del Estado]] n.º 168 de 15 julio de 1998<ref>{{Cita publicación|publicación=[[Boletín Oficial del Estado]] |año=1998 |url=http://boe.es/boe/dias/1998/07/15/pdfs/A23754-23754.pdf |título= Resolución de 19 de junio de 1998, de la Diputación Provincial de Salamanca, referente a la aprobación de la bandera municipal del Ayuntamiento de San Felices de los Gallegos |fechaacceso = 13 de septiembre de 2013}}</ref>}}

## Escudo

======

El [[Escudo (heráldica)|escudo heráldico]] que representa al municipio fue aprobado el 11 de abril de 1997 con el siguiente [[blasón]]:

{{Cita|Escudo partido. Primero, de azur con dos álamos de plata, puesto en faja, y en el jefe una corona virginal, de oro. Segundo, de plata con un castillo de gules, adarado de plata. Al timbre, la Corona Real Española|[[Boletín Oficial del Estado]] n.º 112 de 10 de mayo de 1997<ref>{{Cita publicación|publicación=[[Boletín Oficial del Estado]] |año=1997 |url=http://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-1997-10269 |título= Resolución de 11 de abril de 1997, de la Diputación Provincial de Salamanca, referente a la aprobación del escudo heráldico municipal del Ayuntamiento de San Felices de los Gallegos |fechaacceso = 13 de septiembre de 2013}}</ref>}}

## Bandera

======
La bandera municipal fue aprobada también el 11 de junio de 1998 con la siguiente descripción textual:

{{Cita|Cuadrada de planta en un todo y brochante del escudo concejil propio y significativo, timbrado con la Corona Real Española cerrada|[[Boletín Oficial del Estado]] n.º 168 de 15 julio de 1998<ref>{{Cita publicación|publicación=[[Boletín Oficial del Estado]] |año=1998 |url=http://boe.es/boe/dias/1998/07/15/pdfs/A23754-23754.pdf |título= Resolución de 19 de junio de 1998, de la Diputación Provincial de Salamanca, referente a la aprobación de la bandera municipal del Ayuntamiento de San Felices de los Gallegos |fechaacceso = 13 de septiembre de 2013}}</ref>}}

## Cultura

====
=== Patrimonio ===
[[Archivo:20210618 100147(0) San Felices de los Gallegos.jpg|miniatura|Fachada de la iglesia de Nuestra Señora Entre Dos Álamos]]

* El [[Castillo de San Felices de los Gallegos|Castillo]] es el monumento histórico más destacado. Destaca la [[torre del homenaje]], rehabilitada a finales de la década de 1990 y que, actualmente, alberga un centro de interpretación en el que se recoge la historia del pueblo.<ref>{{Cita web |url=http://www.salamancaemocion.es/es/que-hacer/cultural/aula-historica-de-san-felices-de-los-gallegos |título=Aula histórica, de San Felices de los Gallegos |fechaacceso= 19 de mayo de 2021 |sitioweb=salamancaemocion.es}}</ref> Junto a ella se conservan una buena parte de las murallas con almenas pertenecientes al Castillo edificado a finales del {{siglo|XIII||s}} y principios del {{siglo|XIV||}}, además de varios arcos de entrada a la población, casas blasonadas, puentes medievales, fuentes, un hospital del {{siglo|XVI||s}} y más edificaciones que constatan la importancia de esa villa en aquella época.<ref name="MONUMENTOS"/>

* El pueblo cuenta con numerosos monumentos de interés, como la iglesia parroquial de Nuestra Señora Entre Dos Álamos del {{siglo|XVI||s}}, la ermita del Rosario, la ermita del Divino Cordero y la ermita de los Remedios.<ref name="MONUMENTOS">{{Cita web |url=http://sanfelicesdelosgallegos.es/Nuestro-pueblo/Patrimonio-Cultural/monumentos-arquitectura-popular/ |título=Monumentos y Arquitectura Popular |fechaacceso=19 de mayo de 2021 |sitioweb=ayuntamiento de San Felices de los Gallegos}}</ref> Entre estos edificios religiosos destaca la ermita del Divino Cordero, cuya imagen del Jesús Nazareno suscita un amplio fervor popular entre los habitantes del pueblo y la comarca del Abadengo, así como en el vecino Portugal. Además en el centro del pueblo se ubica un convento de clausura de las RR. MM. Agustinas, con su propia iglesia. Llama la atención el campanario, separado de la iglesia principal.
[[Archivo:Fuente en San Felices de Gallegos.jpg|miniatura|Fuente]]

* Hay que añadir la escultura [[vetones|vetona]] del verraco denominado «Burro de san Antón».<ref name="REPSOL"/>

* Además del castillo o torre del homenaje se pueden visitar el Museo del Aceite<ref>{{Cita web|url=http://www.salamancaemocion.es/es/destinos/las-arribes/nuestros-pueblos/san-felices-de-los-gallegos/museo-del-aceite |título=Museo del aceite |fechaacceso=19 de mayo de 2021 |sitioweb=salamancaemocion.es}}</ref> y el Museo de la Cantería, parque temático en honor a la tradición de canteros de la localidad.<ref>{{Cita web |url=http://www.salamancaemocion.es/es/museos/artesania-y-vida-rural/museo-de-la-canteria |título=Museo de la cantería |fechaacceso= 19 de mayo de 2021 |sitioweb=salamancaemocion.es}}</ref>

* Mirador de la Mesa del Conde.<ref>{{Cita web |url=https://senderismoarribes.wordpress.com/2012/04/15/san-felices-de-los-gallegos-ruta-camino-de-la-mesa-del-conde/ |título= San Felices de los Gallegos. Ruta: Camino de la Mesa del Conde|fechaacceso=19 de mayo de 2021 |obra=senderismoarribes}}</ref>

=== Fiestas ===

* Las fiestas del pueblo son la Santa Cruz (primer fin de semana de mayo).<ref name="fiestas">[http://sanfelicesdelosgallegos.es/Nuestro-pueblo/Ferias-y-Fiestas/ Ayuntamiento de San Felices de los Gallegos > Ferias y fiestas]</ref>

* [[Corpus Christi]] (fecha variable).<ref name="fiestas"/>

* [[El noveno|El Noveno]], declaradas de Interés Turístico Regional (segundo fin de semana de mayo) que conmemoran la exención del pago de los habitantes de la Villa de San Felices de los Gallegos, Ahigal de los Aceiteros y Barba de Puerco (hoy Puerto Seguro), de una novena parte de sus cosechas a la casa de Alba, sentencia ganada en mayo de 1852.<ref name="fiestas"/>

## Patrimonio

======
[[Archivo:20210618 100147(0) San Felices de los Gallegos.jpg|miniatura|Fachada de la iglesia de Nuestra Señora Entre Dos Álamos]]

* El [[Castillo de San Felices de los Gallegos|Castillo]] es el monumento histórico más destacado. Destaca la [[torre del homenaje]], rehabilitada a finales de la década de 1990 y que, actualmente, alberga un centro de interpretación en el que se recoge la historia del pueblo.<ref>{{Cita web |url=http://www.salamancaemocion.es/es/que-hacer/cultural/aula-historica-de-san-felices-de-los-gallegos |título=Aula histórica, de San Felices de los Gallegos |fechaacceso= 19 de mayo de 2021 |sitioweb=salamancaemocion.es}}</ref> Junto a ella se conservan una buena parte de las murallas con almenas pertenecientes al Castillo edificado a finales del {{siglo|XIII||s}} y principios del {{siglo|XIV||}}, además de varios arcos de entrada a la población, casas blasonadas, puentes medievales, fuentes, un hospital del {{siglo|XVI||s}} y más edificaciones que constatan la importancia de esa villa en aquella época.<ref name="MONUMENTOS"/>

* El pueblo cuenta con numerosos monumentos de interés, como la iglesia parroquial de Nuestra Señora Entre Dos Álamos del {{siglo|XVI||s}}, la ermita del Rosario, la ermita del Divino Cordero y la ermita de los Remedios.<ref name="MONUMENTOS">{{Cita web |url=http://sanfelicesdelosgallegos.es/Nuestro-pueblo/Patrimonio-Cultural/monumentos-arquitectura-popular/ |título=Monumentos y Arquitectura Popular |fechaacceso=19 de mayo de 2021 |sitioweb=ayuntamiento de San Felices de los Gallegos}}</ref> Entre estos edificios religiosos destaca la ermita del Divino Cordero, cuya imagen del Jesús Nazareno suscita un amplio fervor popular entre los habitantes del pueblo y la comarca del Abadengo, así como en el vecino Portugal. Además en el centro del pueblo se ubica un convento de clausura de las RR. MM. Agustinas, con su propia iglesia. Llama la atención el campanario, separado de la iglesia principal.
[[Archivo:Fuente en San Felices de Gallegos.jpg|miniatura|Fuente]]

* Hay que añadir la escultura [[vetones|vetona]] del verraco denominado «Burro de san Antón».<ref name="REPSOL"/>

* Además del castillo o torre del homenaje se pueden visitar el Museo del Aceite<ref>{{Cita web|url=http://www.salamancaemocion.es/es/destinos/las-arribes/nuestros-pueblos/san-felices-de-los-gallegos/museo-del-aceite |título=Museo del aceite |fechaacceso=19 de mayo de 2021 |sitioweb=salamancaemocion.es}}</ref> y el Museo de la Cantería, parque temático en honor a la tradición de canteros de la localidad.<ref>{{Cita web |url=http://www.salamancaemocion.es/es/museos/artesania-y-vida-rural/museo-de-la-canteria |título=Museo de la cantería |fechaacceso= 19 de mayo de 2021 |sitioweb=salamancaemocion.es}}</ref>

* Mirador de la Mesa del Conde.<ref>{{Cita web |url=https://senderismoarribes.wordpress.com/2012/04/15/san-felices-de-los-gallegos-ruta-camino-de-la-mesa-del-conde/ |título= San Felices de los Gallegos. Ruta: Camino de la Mesa del Conde|fechaacceso=19 de mayo de 2021 |obra=senderismoarribes}}</ref>

## Fiestas

======

* Las fiestas del pueblo son la Santa Cruz (primer fin de semana de mayo).<ref name="fiestas">[http://sanfelicesdelosgallegos.es/Nuestro-pueblo/Ferias-y-Fiestas/ Ayuntamiento de San Felices de los Gallegos > Ferias y fiestas]</ref>

* [[Corpus Christi]] (fecha variable).<ref name="fiestas"/>

* [[El noveno|El Noveno]], declaradas de Interés Turístico Regional (segundo fin de semana de mayo) que conmemoran la exención del pago de los habitantes de la Villa de San Felices de los Gallegos, Ahigal de los Aceiteros y Barba de Puerco (hoy Puerto Seguro), de una novena parte de sus cosechas a la casa de Alba, sentencia ganada en mayo de 1852.<ref name="fiestas"/>

## Bibliografía

====
{{refcomienza}}
* {{cita publicación | apellido ={{versalita|Amaral}}| nombre = Luis Carlos | enlaceautor =| coautores ={{versalita|Garcia}}, João Carlos; | año = 1998 | título = O Tratado de Alcañices (1297): uma construção historiográfica | publicación = Separata de la Revista da Faculdade de Letras da Universidade do Porto | páginas = 967-986 | editorial = Universidade do Porto: Faculdade de Letras | ubicación = Oporto | issn = 0871-164X | url = http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/4045.pdf | fechaacceso = 23 de julio de 2014 | idioma = portugués}}
* {{cita publicación | apellido ={{versalita|Cernadas Martínez}}| nombre = Silvia | año = 2012 | título = La frontera luso-castellana en la Edad Media. El tratado de Alcañices (1297) | páginas = 1-40 | otros = Trabajo de Fin de Máster en Historia Medieval de Castilla y León dirigido por César Olivera Serrano | editor = Universidad de Valladolid. Facultad de Filosofía y Letras | ubicación = Valladolid | url = http://uvadoc.uva.es/bitstream/10324/1558/1/TFM-F%209.pdf | fechaacceso = 21 de julio de 2014}}
* {{cita libro | apellidos ={{versalita|González García}}| nombre = Manuel | enlaceautor =| editorial = Ediciones de la Universidad de Salamanca y Excmo. Ayuntamiento de Salamanca | otros = Volumen 14 de Temas de historia local y provincial: Serie varia | título = Salamanca en la Baja Edad Media | url = http://books.google.es/books?id=b5yPjS7dbpoC&printsec=frontcover&hl=es#v=onepage&q&f=false | edición = 1ª | año = 1982 | ubicación = Salamanca | isbn = 9788474812053}}
* {{cita publicación | apellido ={{versalita|Ladero Quesada}}| nombre = Miguel Ángel | enlaceautor = Miguel Ángel Ladero Quesada | año = 1996-1997 | título = La situación política de Castilla a finales del siglo XIII | publicación = Anales de la Universidad de Alicante. Historia medieval | número = 11 | páginas = 241-264 | editorial = Universidad de Alicante: Servicio de Publicaciones | ubicación = Alicante | issn = 0212-2480 | url = http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/6830/1/HM_11_13.pdf | fechaacceso = 22 de julio de 2014}}
* {{Cita libro|apellidos={{versalita|Martín Sánchez}} |nombre=Lorenzo |título=Jardines, sitio y conjuntos históricos de la provincia de Salamanca|capítulo=San Felices de los Gallegos |url=http://www.conjuntoshistoricos.com/activos/otros/chsal_bcj_029_262.pdf |fechaacceso= 19 de mayo de 2021|año=2002|editorial= Diputación de Salamanca. Consorcio Salamanca|ubicación=Salamanca |isbn= 8477971919}}
* {{cita libro | apellidos ={{versalita|VV.AA.}} | editorial = Heraldo de Zamora, Artes Gráficas | editor = Fundación Rei Afonso Henriques | otros = Obra coordinada por José Sánchez Herrero. Serie Monografías y Estudios | título = El tratado de Alcañices. Ponencias y comunicaciones de las Jornadas conmemorativas del VII centenario del Tratado de Alcañices (1297-1997): Zamora y Alcañices, del 8 al 12 de septiembre de 1997 | edición = 1ª | año = 1999b | ubicación = Zamora | isbn = 84-89981-04-3}}
* {{cita libro | apellidos ={{versalita|VV.AA.}} | editor = Diputación Provincial de Salamanca | editorial = Ediciones de la Diputación Provincial de Salamanca y Excmo. Ayuntamiento de Ledesma | otros = Obra coordinada por José Luis Martín Martín y Santiago Martín Puente | título = Historia de Ledesma | edición = 1ª | año = 2008 | ubicación = Salamanca | isbn = 978-84-7797-308-9}}
{{reftermina}}