# Tejeda y Segoyuela

**Superficie:** 44.1 km²  
**Población:** 97 hab.  
**Altitud:** 922 msnm  

{{Ficha de localidad de España
| nombre = Tejeda y Segoyuela
| bandera = no
| escudo = no
| imagen = Castillo de Tejeda 01 by-dpc.jpg
| pie_de_imagen = Ruinas del castillo
| mapa_loc = España
| mapa_loc_1 = Salamanca
| mapa = {{mapa interactivo término municipal}}
| cod_provincia = 37
| cod_municipio = 320
| comarca = [[La Huebra]]
| partido = [[Partido judicial de Salamanca|Salamanca]]
| mancomunidad = [[Mancomunidad Las Dehesas|Las Dehesas]]
| núcleos = [[Los Arévalos]], [[Monflorido]], [[Puerto de la Calderilla]], [[San Miguel de Asperones]], [[Segoyuela de los Cornejos]], Tejeda y Segoyuela
| cp = 37608
| superficie = 44.10
| altitud = 922<ref>{{Cita web |título=Predicción por municipios. Tejeda y Segoyuela (Salamanca) |url=https://www.aemet.es/es/eltiempo/prediccion/municipios/tejeda-y-segoyuela-id37320 |fechaacceso=23 de febrero de 2024 |autor= [[Agencia Estatal de Meteorología|AEMET]]}}</ref>
| alcalde = Santiago Martín ([[Partido Popular|PP]])
| alcalde_año = 2015
}}

'''Tejeda y Segoyuela''' es un [[municipio]] y localidad [[España|española]] de la [[provincia de Salamanca]], en la comunidad autónoma de [[Castilla y León]]. Se integra dentro de la comarca del [[Campo Charro|Campo de Salamanca (Campo Charro)]] y la subcomarca de [[La Huebra]]. Pertenece al [[partido judicial de Salamanca]].<ref name=ref_duplicada_1>{{cita libro |apellido= Llorente Maldonado |nombre= Antonio |enlaceautor= Antonio Llorente |título= Las comarcas históricas y actuales de la provincia de Salamanca |url=http://books.google.es/books/about/Las_comarcas_históricas_y_actuales_de_l.html?id=wZQtAQAAIAAJ |idioma= español |año= 1976 |editor= Centro de Estudios Salmantinos |páginas= 157 |cita= Forman parte del Campo Charro casi toda la antigua Tierra de Alba, toda la Tierra de Ledesma (menos La Ribera), toda la Tierra de Ciudad Rodrigo (menos El Rebollar y La Sierra de Gata, o Campo de Agadones), la comarca de Salvatierra y, naturalmente, todo El Campo de Salamanca (página 108) El Campo Charro es el todo, El Campo de Salamanca una de sus partes (página 108) como vemos, la confusión ha llegado hasta nuestros pueblos, que tienen una idea confusa de lo que antes tenían bien claro. De todas formas, la contestación de Robliza de Cojos, muy sintomática del actual estado de cosas, no es equivocada; porque, efectivamente, Robliza está en El Campo Charro, aunque también esté en El Campo de Salamanca, como en El Campo Charro está Villavieja, sin que por eso forme parte del Campo de Salamanca (página 108) el gentilicio charro, y debió de nacer más bien en la mitad occidental de la provincia, quizá en El Campo de Yeltes y en El Abadengo, es decir en la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo; de allí se iría extendiendo, pasando a la Tierra de Salamanca y a la Tierra de Ledesma, e incluso a la de Alba, más allá del río, pero sin afectar a la zona serrana ni a la riberana, de características muy diferentes (página 108) Con el tiempo, y una vez creada la provincia de Salamanca, charro, se confundiría con salmantino, llegándose casi a una identificación total (página 108) La identificación de Campo de Salamanca y de Campo Charro, y el predominio de la segunda denominación son, a mi parecer, fenómenos recientes. A ello han contribuido las circunstancias administrativas, y también los cronistas taurinos, los técnicos en agronomía y montes, los geólogos, edafólogos y geógrafos, los periodistas, las agencias de viajes, los escritores y funcionarios de turismo (página 108) Voy ahora a intentar establecer con mayor precisión los límites del Campo de Salamanca. Por el este el límite va desde Machacón hasta Monterrubio de la Sierra, quedando los términos de estos municipios, como los de Villagonzalo y Morille, dentro del Campo. Desde Monterrubio el límite atraviesa Salvatierra (…) Por el sur el límite es bastante impreciso, como ya sabemos, pero aproximadamente sigue una línea que va desde Endrinal hasta Aldeanueva de la Sierra y Altejos, pasando por Monleón, Sandomingo, Escurial, Navarredonda y La Rinconada. El límite occidental es también impreciso, pues sabemos que El Campo de Salamanca se ha ensanchado hacia el oeste, a costa de la antigua Tierra de Ciudad Rodrigo, entre el Huebra y el Yeltes. Aproximadamente discurre desde Altejos hasta Buenamadre y el Huebra, frente a Pelarrodríguez (...) El límite noroeste es también impreciso, pero más o menos sigue una línea que va desde la orilla derecha del Huebra, aguas arriba de Pelarrodríguez hasta el Tormes, frente a Almenara, pasando por Ardonsillero, La Cabeza de Diego Gómez, Porqueriza, Pozos de Mondar, La Valmuza, San Pedro del Valle y Zarapicos, dejando fuera del Campo de Salamanca y dentro de la Tierra de Ledesma, a Garcirrey, Sando, La Mata de Ledesma y Golpejas. El límite norte y nordeste es el más preciso: lo constituye el curso del Tormes, desde Carpio Bernardo hasta la altura de Zarapicos y Almenara (página 133)}}</ref>

Su término municipal está formado por los núcleos de población de [[Los Arévalos]], [[Monflorido]], [[Puerto de la Calderilla]], [[San Miguel de Asperones]], [[Segoyuela de los Cornejos]] y Tejeda y Segoyuela, ocupa una superficie total de 44,10&nbsp;km² y cuenta con una población de {{población-es wd}}.

## Etimología

====
El topónimo ''Tejeda'' deriva de la voz romana TAXUS, que significa 'tejo' (árbol sagrado de los [[celtas]] de hoja perenne), al que se le añade el sujeto abundancial ETUM. Es por tanto un fitotopónimo que equivale a 'bosque de tejos' o lugar muy poblado por esta pequeña [[Pinidae|conífera]], especie que proliferaba en tiempo pretérito por la zona. ''Segoyuela'' es de origen prerromano. Deriva de la voz celta SEGOS (Victoria) más el sufijo BRIGA cuyo significado es 'ciudad'. Evoluciona a ''Segovia'', sumándole el sufijo diminutivo UELA, evolucionando a ''Segoyuela''.

La primera forma con las que aparece documentada la localidad de Tejeda data del 9 de junio de 1220, en un escrito de intercambio de propiedades dado entre el obispo salmantino y el Cabildo catedralicio, realizado en San Pelayo de Cañedo, en el cual se menciona a la actual Tejeda con la denominación de ''Teyeda''.<ref>Martín, José Luis (dir.) (1977). ''Documentos de los Archivos Catedralicio y Diocesano de Salamanca (siglos XII-XIII).'' Salamanca: Universidad de Salamanca. Págs. 232-234</ref>

## Geografía

====
Esta localidad se encuentra situada en la parte norte de la Sierra Mayor, que a su vez forma parte de la cadena montañosa de la [[Sierra de Francia (Sistema Central)|sierra de Francia]]. Desde todo el municipio se puede contemplar la magnífica belleza paisajística de estas cumbres, en la que el visitante que se acerque a esta zona de la provincia de Salamanca podrá realizar senderismo y diversas actividades relacionadas con el turismo rural. Al igual que el resto de pueblos del interior peninsular, con el paso de los años Tejeda y Segoyuela ha perdido a la gran mayoría de su población. 

=== Clima ===
El clima es benigno y sano, de carácter continental y bastante extremo. Los inviernos fríos, secos y largos. A veces aparecen días muy soleados, durante el día, bajando drásticamente las temperaturas al anochecer, a veces por debajo de los cero grados centígrados. Los veranos calurosos, alcanzando a veces altas temperaturas, más bien cortos. En general se puede decir que desde abril a septiembre la temperatura es agradable, siendo la mejor época para residir en esta hermosa villa.

## Clima

======
El clima es benigno y sano, de carácter continental y bastante extremo. Los inviernos fríos, secos y largos. A veces aparecen días muy soleados, durante el día, bajando drásticamente las temperaturas al anochecer, a veces por debajo de los cero grados centígrados. Los veranos calurosos, alcanzando a veces altas temperaturas, más bien cortos. En general se puede decir que desde abril a septiembre la temperatura es agradable, siendo la mejor época para residir en esta hermosa villa.

## Historia

====
=== Edad Media ===
==== Siglos XII-XIV ====
La fundación de Tejeda y de Segoyuela se remonta al proceso general de repoblación llevado a cabo por los [[Reino de León|reyes de León]] en la Alta [[Edad Media]], quedando integrados con los nombres de Texeda y de Segobia en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]].<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997).de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 267</ref>

El 10 de agosto de 1355 el rey [[Pedro I de Castilla]] cedió a Alfonso Pérez de Tejeda el señorío de Tejeda junto con todos sus términos, jurisdicciones, [[Pecho (tributo)|pechos]] y derechos.{{Harvnp|Salazar y Castro|1696|p=322}} Y a la muerte del anterior, el señorío de Tejeda fue heredado por su sobrino Juan Alfonso de Tejeda, que en 1354 era [[alcaide]] del [[alcázar de Salamanca]]{{Harvnp|Villar y Macías|1887|p=424}} y estaba casado con una dama llamada Beatriz González, con quien no tuvo descendencia.{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} Y Juan Alfonso fue también señor de Santa Olalla, Aldeavieja y Navarredonda.{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} 

Y el 27 de febrero de 1370, en [[Ciudad Rodrigo]], Juan Alfonso de Tejeda instituyó un [[mayorazgo]] a favor de su hermano menor, [[Alfonso López de Tejeda]],{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} que llegó a ser señor de Tejeda, Aldeavieja, Navarredonda, Arévalo y La Rivera, [[Comendador militar|comendador]] de [[Montánchez]],{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} [[Montalbán]], [[Castrotorafe]] y [[Peñausende]] en la [[Orden de Santiago]], en la que alcanzaría la dignidad de [[maestre de la Orden de Santiago|maestre electo]],{{Harvnp|Fernández-Prieto Domínguez y Losada|1953|pp=759-760}} y también alcaide de los [[Alcázar de Segovia|alcázares de Segovia]] y de [[Castillo de Zamora|Zamora]].{{Harvnp|González Dávila|1638|p=78}}{{Harvnp|González Dávila|1606|p=280}}

==== {{Siglo|XV||S}} ====
El noble salmantino del bando de Santo Tomé, Fernando de Texada, entre los años 1450-1453, despobló el lugar de Arévalo (hoy en día la finca de Los Arévalos), Arevalillo y ocupó Navarredonda, desplazando a los pobladores de estas tierras hacia su señorío de Tejeda.

Con el título de Señor de Tejeda, Fernando de Tejeda se oponía a la jurisdicción de Salamanca. Llegó a tener en la Villa, horca (hoy en día se conserva un lugar denominado “Teso de la Horca” y que la tradición dice que es donde estaba la famosa horca) y alcaldes y usa de la jurisdicción civil e criminal en ella.
La acción de este noble salmantino es continuación de la de su predecesor, Alonso de Tejeda, que ya había sido denunciado en la pesquisa de 1433.
[[Archivo:Tejeda antigua.jpg|miniatura|izquierda|Aspecto del castillo de Tejeda a principios del {{siglo|XX||s}}.]]
En el año 1453 construye una casa fuerte (castillo), que se compone de una torre del homenaje grande y rectangular, que tuvo suelos de madera, con troneras para cañones; un recinto cuadrado de 23 metros de lado con pequeños cubos en los ángulos o esquinas y otro resguardado en la puerta; habitaciones adheridas a él por dentro, más afuera, una barcana, actualmente destruida y foso. Su construcción es de pizarra con mortero y esquinas de granito.
Cuando se lleva a efecto por el corregidor de Salamanca la requisitoria dada contra el Señor de Tejeda, el corregidor correspondiente va al lugar de Tejeda y mandó llamar a concejo, para lo cual hizo repicar a campana tañida para que los vecinos se ajuntasen con él a concejo, en la parte de la iglesia donde estaba el corregidor. Repicando dos y tres veces no vino ninguno de los vecinos…. Viendo el corregidor que no venían, mandó venir a las mujeres, que estaban en el cementerio o en la iglesia y les preguntó que donde estaban los hombres vecinos del lugar. E recibió juramento de algunas de ellas e dixeron que eran idos por mandado de D. Fernando de Texeda o por miedo a que la prendasen sus bienes e tomaran sus faciendas e azotarlos e facer otros males.

El corregidor mandó destruir la horca y quemó los palos de la misma. Tomó posesión de la jurisdicción civil y criminal para la ciudad de Salamanca. Más tarde nombró jurados que sustituían a los alcaldes nombrados por Fernando de Texeda. Estos intentaron destruir el castillo, símbolo de la opresión señorial.

=== Edad Contemporánea ===
Con la creación de las actuales provincias en 1833, tanto Tejeda como [[Segoyuela de los Cornejos]] quedaron encuadrados en la [[provincia de Salamanca]], dentro de la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>

Hacia mediados del siglo {{siglo|XIX}}, el lugar, por entonces con ayuntamiento propio, tenía contabilizada una población de 245 habitantes.{{sfn|Madoz|1849|p=684}} Aparece descrito en el decimocuarto volumen del ''[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]'' de [[Pascual Madoz]] con las siguientes palabras:

{{Cita|TEJADA: v. con ayunt. al que estan agregados las alq. y desp. de Los Arevalos, Monflorido, Pedraza, Puerto de la Calderilla y San Miguel de Asperones en la prov. y dióc. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (4 1/2), aud. terr. de Valladolid (30) y c. g. de Castilla la Vieja: {{versalita|sit}}. en la cima de una pequeña colina bien ventilada; el {{versalita|clima}} aunque frio es sano. Se compone de unas 70 {{versalita|casas}}, entre ellas la del ayunt. en la que se halla la cárcel, y la escuela de instruccion primaria concurrida por 20 niños; una fuente de buenas aguas de las que usan los vec.; igl. parr. (San Antonio) perteneciente al beneficio de la Valdobla; un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el {{versalita|térm}}. por el N. con el de Segoyuela de los Conejos; E. los Arevalos; S. Rinconada, y O. San Miguel de Asperones; nada hay en él de notable. El {{versalita|terreno}} es ligero, pizarroso y parte de regadio con las aguas de algunos manantiales; hay una deh. con pastos y mucho arbolado de encinas. {{versalita|caminos}}: la calzada de Sequeros á Salamanca y sierra de Francia. El {{versalita|correo}} se busca en la carteria de Tamames. {{versalita|prod}}.: granos de todas clases, garbanzos y mucho lino, hay ganado lanar, vacuno y de cerda y caza menor. {{versalita|pobl}}.: 50 vec., 245 alm. {{versalita|riqueza prod}}.: 151,000 rs. {{versalita|imp}}.: 7,550.|({{Harvsp|Madoz|1849|p=684}})}}

Se fusionó con Segoyuela de los Cornejos en torno a 1850.<ref>{{cita web |título= Libro de los lugares y aldeas del obispado de Salamanca. Manuscrito de 1604-1629 |idioma= español |año= 1982 |editor= Universidad de Salamanca |url=  |autor= Antonio Casaseca Casaseca y José Ramón Nieto González |cita= La villa de Texada. Baldobla. Tiene esta villa 70 vezinos y una iglesia muy buena y bien probeída de ornamentos. El benefizio es de los Niños Huérfanos, vale doscientos ducados, el préstamo es del Cabildo. La fábrica vale de ordinario y sus rentas veinte mil maravedís y todo lo suele gastar en obras que ha tenido y tiene, está bien probeída de ornamentos, esta iglesia a menester unas crismeras de plata, una arquita para el Santísimo Sacramento, purificadores, Çingulos y dos aras y blanquear la iglesia y hazer una tabla de memorias, aniversarios, capellanías, para todo quedó orden. Aquí en esta iglesia ay una capellanía de que es patrono el señor y capellán el cura Domingo Hernández, cuya fundación leí y es de Alfonso López de Texada el Doncel y dice estas palabras que funda una capellanía que se cante y diga en la iglesia de Texada y se le dé al capellán mil maravedís y la renta de la azeña del Cubo, que oy vale 30 fanegas de pan, y no señaló el fundador el número de las missas, aunque siempre se an dicho dos cada semana y se ha cumplido esta capellanía hasta oy. En esta iglesia fundaron de mancomún don Alonso de Texada y doña Catalina Robles, su madre, y Agustín Álvarez de Sotto Mayor, clérigo, quatro capellanías de las quales es único patrono el señor de esta vella, requieren y piden estas capellanías asistencia, aunque el patrono le puede dar licencia para no asistir con alguna causa. Las dos de estas capellanías rentan a diez y siete mil maravedís cada una, y las otras dos rentan lo mismo, las dos capellanías de Alfonso de Texada han de decir quatro misas a la semana cada uno de los capellanes, y los otros dos capellanes han de decir otras quatro missas cada uno por el dicho Agustín Álvarez de Ssotomayor. Asse de inquirir y saber si doña Catalina Brochero tiene bastantes recaudos, si su merced o su marido el señor don Diego de Texada cumplieron estas capellanías, porque fui informado que en catorze años y medio que goçaron estas capellanías, siendo patronos de ellas, no se saben se ayan dicho, V.Sª. ade poner su autoridad para que la dicha doña Catalina muestre auténticos recaudos de su cumplimiento y muestre recaudos de quenta con pago. Adviértase que de estas quatro capellanías, respecto de la poca renta que tienen para poder obligar a u sacerdote a que viva y resida en Texada al presente de estos quatro capellanes solo viven y residen dos, que son Antón Tolossa y Alonso Pacheco, y éstos dicen las misas de tres capellanías de éstas quatro, porque la quarta capellanía, cuyo censo estaba fundado en unos vecinos de Alaejos se perdió hasta que el señor don Antonio de Texada, como señor único de dichas capellanías, embió su poder a Juan de Cuanta, vezino de Fuentelapeña, para que hiziesse las diligencias necesarias para cobrar el principal y corridos, lo qual todo el dicho Juan de Van cobro en haziendas raíces, la cual hazienda está bendida y iada en dos ños, porque de otra manera no se alló comprador y por esta causa no ay capellán, ni se dicen missas de esta capellanía a las tres que sirven, para aumentándose la renta se allen capellanes que quieran asistir a servirla, y esto a de ser ayudando no sólo con esto que ha de cobrar e imponer, sino con lo que claramente se alcançara a la dicha señora doña Catalina Vrochero de lo que debe de no haver dicho las misssas, la cual deuda de la dicha doña Catalina echándoseen renta, como está dicho, será competente para que se alle capellán. Aquí mande hazer una tabla en que se escriban estas capellanías, dexando orden para que se apuntn como se fueren diciendo las missas, que no havia quadrante ni claridad, y al sacristán salario para que las apunte. Adviértasse también que el señor don Antonio de Texada desea saber y quietar su consciencia con decreto de V.Sª. y última resolución, porque pagados los capellanes que están a cargo de su maryorazgo, y diez mil maravedís de limosna, que da a su convento de San Antonio de Texada, y a la iglesias mayor tres mil para ornamentos, y dos mil al capellán mayor, solía el salario que havia de llevar el organista que son tres mil maravedís y tres mil que había de llevar el tesorero o mayordomo o cobrador, y tres ml maravedís que había de llevar el capellán mayor, y cinco mil que había de llevar el sacristán si fuese sacerdote, y nueve mil a tres mocos de coro si los uviere, y de todo esto debe la casa y mayorazgo, según se presume la mitad, que la otra mitad corre por las capellanías que fundó Agustín Álvarez de Sottomayor, asse de resolver qué se a de hazer de este dinero pues no ay ni puede haver sacristán que sirva, ni tampoco siendo scerdote ni organista pue no ay óganos, ni los fundadores lo mandan hazer, ni tesorero, pues no ay de que lo pueda ser, ni moços de coro, pues faltan los captores, veássse qué a de hazer el patrono del superávit que los fundadores no disponen de él. Aquí ay una pía memoria, que fundó Agustín Álvarez de Sottomayor, de docientos ducados de renta, los quales se reparten en pan cocido y lo que sobrare de este pan se a de dar a dos huérfanas para cassallas, naturales, tenían mal orden, quedoles bueno para la administración de esta limosna}}</ref><ref>{{cita web |título= Diccionario geográfico-estadístico-histórico de Salamanca |idioma= español |año= 1848 |url=  |autor= Pascual Madoz |cita= Tejada: Villa con ayuntamiento al que están agregados las alquerías y despoblados de Los Arévalos, Monflorido, Pedraza, Puerto de la Calderilla y San Miguel de Asperones en la provincia y diócesis de Salamanca (8 leg), partido judicial de Sequeros (4 1/2), audiencia territorial de Valladolid (30) y capitanía general de Castilla la Vieja: Situada en la cima de una pequeña colina bien ventilada; el clima aunque frío es sano. Se compone de unas 70 casas, entre ellas la del ayuntamiento en la que se halla la cárcel, y la escuela de instrucción primaria concurrida por 20 niños; una fuente de buenas aguas de las que usanlos vecinos. Iglesias parroquial (San Antonio) perteneciente al beneficio de la Valdobla; un cementerio que en nada perjudica a la salud pública. Confina el término por el Norte con el Segoyuela de los Conejos (así figura en el texto); Este Los Arévalos, Sur Rinconada, y Oeste San Miguel de Asperones; nada hay en el de notable. El terreno es ligero, pizarroso y parte de regadío con las aguas de algunos manantiales; hay una dehesa con pastos y mucho arbolado de encinas. Caminos: la calzada de Sequeros a Salamanca y sierra de Francia. El correo se busca en la cartería de Tamames. Producción: granos de todas clases, garbanzos y mucho lino, hay ganado lanar, vacuno y de cerda y caza menor. Población: 50 vecinos, 245 almas. Riqueza productiva: 151,000 relaes. IMP: 7.550. Segoyuela de los Cornejos: lugar con ayuntamiento en la provincia y diócesis de Salamanca (8 leguas), partido judicial de Sequeros (4 1/2), audiencia territorial de Valladolid (30) y capitanía general de Castilla la Vieja. Está fundada en la ladera de una pequeña colina con clima muy sano. Se compone de unas 20 casas y una iglesia aneja de la de Avililla cuyo párroco la sirve. Confina término por el Norte con el de Villar del Profeta, Este los Arevalos, Sur Tejada y Oeste Pedraza; hay en él varias fuentes de cuyas aguas se surten los vecinos. El terreno es flojo, pizarroso y todo de secano. Caminos: la calzada de Tamames a Alba que pasa por el pueblo. El correo se recibe de Tamames. Producción: toda clase de cereales y algunas patatas; hay ganado lanar, vacuno y de cerda y caza menor. Población: 40 vecinos, 45 almas. Riqueza productiva: 363,000 reales. IMP. 14,545}}</ref> Debido a esta fusión en el mismo municipio, el 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de ''Tejeda'' por la de ''Tejeda y Segoyuela''.<ref>[http://boe.es/datos/pdfs/BOE//1916/184/A00011-00016.pdf Real decreto aprobando la reforma propuesta por la Real Sociedad Geográfica, cambiando la denominación a los 573 Ayuntamientos de España comprendidos en la mismas, y disponiendo que en lo sucesivo se designen con los nombres con que figuran en la relación que se publica. Gaceta de Madrid núm. 184, de 02/07/1916]</ref>

## Edad Media

======
==== Siglos XII-XIV ====
La fundación de Tejeda y de Segoyuela se remonta al proceso general de repoblación llevado a cabo por los [[Reino de León|reyes de León]] en la Alta [[Edad Media]], quedando integrados con los nombres de Texeda y de Segobia en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]].<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997). Historia de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 267</ref>

El 10 de agosto de 1355 el rey [[Pedro I de Castilla]] cedió a Alfonso Pérez de Tejeda el señorío de Tejeda junto con todos sus términos, jurisdicciones, [[Pecho (tributo)|pechos]] y derechos.{{Harvnp|Salazar y Castro|1696|p=322}} Y a la muerte del anterior, el señorío de Tejeda fue heredado por su sobrino Juan Alfonso de Tejeda, que en 1354 era [[alcaide]] del [[alcázar de Salamanca]]{{Harvnp|Villar y Macías|1887|p=424}} y estaba casado con una dama llamada Beatriz González, con quien no tuvo descendencia.{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} Y Juan Alfonso fue también señor de Santa Olalla, Aldeavieja y Navarredonda.{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} 

Y el 27 de febrero de 1370, en [[Ciudad Rodrigo]], Juan Alfonso de Tejeda instituyó un [[mayorazgo]] a favor de su hermano menor, [[Alfonso López de Tejeda]],{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} que llegó a ser señor de Tejeda, Aldeavieja, Navarredonda, Arévalo y La Rivera, [[Comendador militar|comendador]] de [[Montánchez]],{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} [[Montalbán]], [[Castrotorafe]] y [[Peñausende]] en la [[Orden de Santiago]], en la que alcanzaría la dignidad de [[maestre de la Orden de Santiago|maestre electo]],{{Harvnp|Fernández-Prieto Domínguez y Losada|1953|pp=759-760}} y también alcaide de los [[Alcázar de Segovia|alcázares de Segovia]] y de [[Castillo de Zamora|Zamora]].{{Harvnp|González Dávila|1638|p=78}}{{Harvnp|González Dávila|1606|p=280}}

==== {{Siglo|XV||S}} ====
El noble salmantino del bando de Santo Tomé, Fernando de Texada, entre los años 1450-1453, despobló el lugar de Arévalo (hoy en día la finca de Los Arévalos), Arevalillo y ocupó Navarredonda, desplazando a los pobladores de estas tierras hacia su señorío de Tejeda.

Con el título de Señor de Tejeda, Fernando de Tejeda se oponía a la jurisdicción de Salamanca. Llegó a tener en la Villa, horca (hoy en día se conserva un lugar denominado “Teso de la Horca” y que la tradición dice que es donde estaba la famosa horca) y alcaldes y usa de la jurisdicción civil e criminal en ella.
La acción de este noble salmantino es continuación de la de su predecesor, Alonso de Tejeda, que ya había sido denunciado en la pesquisa de 1433.
[[Archivo:Tejeda antigua.jpg|miniatura|izquierda|Aspecto del castillo de Tejeda a principios del {{siglo|XX||s}}.]]
En el año 1453 construye una casa fuerte (castillo), que se compone de una torre del homenaje grande y rectangular, que tuvo suelos de madera, con troneras para cañones; un recinto cuadrado de 23 metros de lado con pequeños cubos en los ángulos o esquinas y otro resguardado en la puerta; habitaciones adheridas a él por dentro, más afuera, una barcana, actualmente destruida y foso. Su construcción es de pizarra con mortero y esquinas de granito.
Cuando se lleva a efecto por el corregidor de Salamanca la requisitoria dada contra el Señor de Tejeda, el corregidor correspondiente va al lugar de Tejeda y mandó llamar a concejo, para lo cual hizo repicar a campana tañida para que los vecinos se ajuntasen con él a concejo, en la parte de la iglesia donde estaba el corregidor. Repicando dos y tres veces no vino ninguno de los vecinos…. Viendo el corregidor que no venían, mandó venir a las mujeres, que estaban en el cementerio o en la iglesia y les preguntó que donde estaban los hombres vecinos del lugar. E recibió juramento de algunas de ellas e dixeron que eran idos por mandado de D. Fernando de Texeda o por miedo a que la prendasen sus bienes e tomaran sus faciendas e azotarlos e facer otros males.

El corregidor mandó destruir la horca y quemó los palos de la misma. Tomó posesión de la jurisdicción civil y criminal para la ciudad de Salamanca. Más tarde nombró jurados que sustituían a los alcaldes nombrados por Fernando de Texeda. Estos intentaron destruir el castillo, símbolo de la opresión señorial.

## Siglos XII-XIV

========
La fundación de Tejeda y de Segoyuela se remonta al proceso general de repoblación llevado a cabo por los [[Reino de León|reyes de León]] en la Alta [[Edad Media]], quedando integrados con los nombres de Texeda y de Segobia en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de [[Salamanca]], dentro del [[Reino de León]].<ref>Mínguez, José María (Coord.) (1997). Historia de Salamanca. II Edad Media. Salamanca: Centro de Estudios Salmantinos. Pág. 267</ref>

El 10 de agosto de 1355 el rey [[Pedro I de Castilla]] cedió a Alfonso Pérez de Tejeda el señorío de Tejeda junto con todos sus términos, jurisdicciones, [[Pecho (tributo)|pechos]] y derechos.{{Harvnp|Salazar y Castro|1696|p=322}} Y a la muerte del anterior, el señorío de Tejeda fue heredado por su sobrino Juan Alfonso de Tejeda, que en 1354 era [[alcaide]] del [[alcázar de Salamanca]]{{Harvnp|Villar y Macías|1887|p=424}} y estaba casado con una dama llamada Beatriz González, con quien no tuvo descendencia.{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} Y Juan Alfonso fue también señor de Santa Olalla, Aldeavieja y Navarredonda.{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} 

Y el 27 de febrero de 1370, en [[Ciudad Rodrigo]], Juan Alfonso de Tejeda instituyó un [[mayorazgo]] a favor de su hermano menor, [[Alfonso López de Tejeda]],{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} que llegó a ser señor de Tejeda, Aldeavieja, Navarredonda, Arévalo y La Rivera, [[Comendador militar|comendador]] de [[Montánchez]],{{Harvnp|Salazar y Castro|1697|p=706}} [[Montalbán]], [[Castrotorafe]] y [[Peñausende]] en la [[Orden de Santiago]], en la que alcanzaría la dignidad de [[maestre de la Orden de Santiago|maestre electo]],{{Harvnp|Fernández-Prieto Domínguez y Losada|1953|pp=759-760}} y también alcaide de los [[Alcázar de Segovia|alcázares de Segovia]] y de [[Castillo de Zamora|Zamora]].{{Harvnp|González Dávila|1638|p=78}}{{Harvnp|González Dávila|1606|p=280}}

## {{Siglo|XV||S}}

========
El noble salmantino del bando de Santo Tomé, Fernando de Texada, entre los años 1450-1453, despobló el lugar de Arévalo (hoy en día la finca de Los Arévalos), Arevalillo y ocupó Navarredonda, desplazando a los pobladores de estas tierras hacia su señorío de Tejeda.

Con el título de Señor de Tejeda, Fernando de Tejeda se oponía a la jurisdicción de Salamanca. Llegó a tener en la Villa, horca (hoy en día se conserva un lugar denominado “Teso de la Horca” y que la tradición dice que es donde estaba la famosa horca) y alcaldes y usa de la jurisdicción civil e criminal en ella.
La acción de este noble salmantino es continuación de la de su predecesor, Alonso de Tejeda, que ya había sido denunciado en la pesquisa de 1433.
[[Archivo:Tejeda antigua.jpg|miniatura|izquierda|Aspecto del castillo de Tejeda a principios del {{siglo|XX||s}}.]]
En el año 1453 construye una casa fuerte (castillo), que se compone de una torre del homenaje grande y rectangular, que tuvo suelos de madera, con troneras para cañones; un recinto cuadrado de 23 metros de lado con pequeños cubos en los ángulos o esquinas y otro resguardado en la puerta; habitaciones adheridas a él por dentro, más afuera, una barcana, actualmente destruida y foso. Su construcción es de pizarra con mortero y esquinas de granito.
Cuando se lleva a efecto por el corregidor de Salamanca la requisitoria dada contra el Señor de Tejeda, el corregidor correspondiente va al lugar de Tejeda y mandó llamar a concejo, para lo cual hizo repicar a campana tañida para que los vecinos se ajuntasen con él a concejo, en la parte de la iglesia donde estaba el corregidor. Repicando dos y tres veces no vino ninguno de los vecinos…. Viendo el corregidor que no venían, mandó venir a las mujeres, que estaban en el cementerio o en la iglesia y les preguntó que donde estaban los hombres vecinos del lugar. E recibió juramento de algunas de ellas e dixeron que eran idos por mandado de D. Fernando de Texeda o por miedo a que la prendasen sus bienes e tomaran sus faciendas e azotarlos e facer otros males.

El corregidor mandó destruir la horca y quemó los palos de la misma. Tomó posesión de la jurisdicción civil y criminal para la ciudad de Salamanca. Más tarde nombró jurados que sustituían a los alcaldes nombrados por Fernando de Texeda. Estos intentaron destruir el castillo, símbolo de la opresión señorial.

## Edad Contemporánea

======
Con la creación de las actuales provincias en 1833, tanto Tejeda como [[Segoyuela de los Cornejos]] quedaron encuadrados en la [[provincia de Salamanca]], dentro de la [[Región Leonesa]].<ref>{{cita web |título= Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias |idioma= español |año= 1833 |publicación= Gaceta de Madrid |url= http://es.wikisource.org/wiki/Real_Decreto_de_30_de_noviembre_de_1833 }}</ref>

Hacia mediados del siglo {{siglo|XIX}}, el lugar, por entonces con ayuntamiento propio, tenía contabilizada una población de 245 habitantes.{{sfn|Madoz|1849|p=684}} Aparece descrito en el decimocuarto volumen del ''[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]'' de [[Pascual Madoz]] con las siguientes palabras:

{{Cita|TEJADA: v. con ayunt. al que estan agregados las alq. y desp. de Los Arevalos, Monflorido, Pedraza, Puerto de la Calderilla y San Miguel de Asperones en la prov. y dióc. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (4 1/2), aud. terr. de Valladolid (30) y c. g. de Castilla la Vieja: {{versalita|sit}}. en la cima de una pequeña colina bien ventilada; el {{versalita|clima}} aunque frio es sano. Se compone de unas 70 {{versalita|casas}}, entre ellas la del ayunt. en la que se halla la cárcel, y la escuela de instruccion primaria concurrida por 20 niños; una fuente de buenas aguas de las que usan los vec.; igl. parr. (San Antonio) perteneciente al beneficio de la Valdobla; un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el {{versalita|térm}}. por el N. con el de Segoyuela de los Conejos; E. los Arevalos; S. Rinconada, y O. San Miguel de Asperones; nada hay en él de notable. El {{versalita|terreno}} es ligero, pizarroso y parte de regadio con las aguas de algunos manantiales; hay una deh. con pastos y mucho arbolado de encinas. {{versalita|caminos}}: la calzada de Sequeros á Salamanca y sierra de Francia. El {{versalita|correo}} se busca en la carteria de Tamames. {{versalita|prod}}.: granos de todas clases, garbanzos y mucho lino, hay ganado lanar, vacuno y de cerda y caza menor. {{versalita|pobl}}.: 50 vec., 245 alm. {{versalita|riqueza prod}}.: 151,000 rs. {{versalita|imp}}.: 7,550.|({{Harvsp|Madoz|1849|p=684}})}}

Se fusionó con Segoyuela de los Cornejos en torno a 1850.<ref>{{cita web |título= Libro de los lugares y aldeas del obispado de Salamanca. Manuscrito de 1604-1629 |idioma= español |año= 1982 |editor= Universidad de Salamanca |url=  |autor= Antonio Casaseca Casaseca y José Ramón Nieto González |cita= La villa de Texada. Baldobla. Tiene esta villa 70 vezinos y una iglesia muy buena y bien probeída de ornamentos. El benefizio es de los Niños Huérfanos, vale doscientos ducados, el préstamo es del Cabildo. La fábrica vale de ordinario y sus rentas veinte mil maravedís y todo lo suele gastar en obras que ha tenido y tiene, está bien probeída de ornamentos, esta iglesia a menester unas crismeras de plata, una arquita para el Santísimo Sacramento, purificadores, Çingulos y dos aras y blanquear la iglesia y hazer una tabla de memorias, aniversarios, capellanías, para todo quedó orden. Aquí en esta iglesia ay una capellanía de que es patrono el señor y capellán el cura Domingo Hernández, cuya fundación leí y es de Alfonso López de Texada el Doncel y dice estas palabras que funda una capellanía que se cante y diga en la iglesia de Texada y se le dé al capellán mil maravedís y la renta de la azeña del Cubo, que oy vale 30 fanegas de pan, y no señaló el fundador el número de las missas, aunque siempre se an dicho dos cada semana y se ha cumplido esta capellanía hasta oy. En esta iglesia fundaron de mancomún don Alonso de Texada y doña Catalina Robles, su madre, y Agustín Álvarez de Sotto Mayor, clérigo, quatro capellanías de las quales es único patrono el señor de esta vella, requieren y piden estas capellanías asistencia, aunque el patrono le puede dar licencia para no asistir con alguna causa. Las dos de estas capellanías rentan a diez y siete mil maravedís cada una, y las otras dos rentan lo mismo, las dos capellanías de Alfonso de Texada han de decir quatro misas a la semana cada uno de los capellanes, y los otros dos capellanes han de decir otras quatro missas cada uno por el dicho Agustín Álvarez de Ssotomayor. Asse de inquirir y saber si doña Catalina Brochero tiene bastantes recaudos, si su merced o su marido el señor don Diego de Texada cumplieron estas capellanías, porque fui informado que en catorze años y medio que goçaron estas capellanías, siendo patronos de ellas, no se saben se ayan dicho, V.Sª. ade poner su autoridad para que la dicha doña Catalina muestre auténticos recaudos de su cumplimiento y muestre recaudos de quenta con pago. Adviértase que de estas quatro capellanías, respecto de la poca renta que tienen para poder obligar a u sacerdote a que viva y resida en Texada al presente de estos quatro capellanes solo viven y residen dos, que son Antón Tolossa y Alonso Pacheco, y éstos dicen las misas de tres capellanías de éstas quatro, porque la quarta capellanía, cuyo censo estaba fundado en unos vecinos de Alaejos se perdió hasta que el señor don Antonio de Texada, como señor único de dichas capellanías, embió su poder a Juan de Cuanta, vezino de Fuentelapeña, para que hiziesse las diligencias necesarias para cobrar el principal y corridos, lo qual todo el dicho Juan de Van cobro en haziendas raíces, la cual hazienda está bendida y iada en dos ños, porque de otra manera no se alló comprador y por esta causa no ay capellán, ni se dicen missas de esta capellanía a las tres que sirven, para aumentándose la renta se allen capellanes que quieran asistir a servirla, y esto a de ser ayudando no sólo con esto que ha de cobrar e imponer, sino con lo que claramente se alcançara a la dicha señora doña Catalina Vrochero de lo que debe de no haver dicho las misssas, la cual deuda de la dicha doña Catalina echándoseen renta, como está dicho, será competente para que se alle capellán. Aquí mande hazer una tabla en que se escriban estas capellanías, dexando orden para que se apuntn como se fueren diciendo las missas, que no havia quadrante ni claridad, y al sacristán salario para que las apunte. Adviértasse también que el señor don Antonio de Texada desea saber y quietar su consciencia con decreto de V.Sª. y última resolución, porque pagados los capellanes que están a cargo de su maryorazgo, y diez mil maravedís de limosna, que da a su convento de San Antonio de Texada, y a la iglesias mayor tres mil para ornamentos, y dos mil al capellán mayor, solía el salario que havia de llevar el organista que son tres mil maravedís y tres mil que había de llevar el tesorero o mayordomo o cobrador, y tres ml maravedís que había de llevar el capellán mayor, y cinco mil que había de llevar el sacristán si fuese sacerdote, y nueve mil a tres mocos de coro si los uviere, y de todo esto debe la casa y mayorazgo, según se presume la mitad, que la otra mitad corre por las capellanías que fundó Agustín Álvarez de Sottomayor, asse de resolver qué se a de hazer de este dinero pues no ay ni puede haver sacristán que sirva, ni tampoco siendo scerdote ni organista pue no ay óganos, ni los fundadores lo mandan hazer, ni tesorero, pues no ay de que lo pueda ser, ni moços de coro, pues faltan los captores, veássse qué a de hazer el patrono del superávit que los fundadores no disponen de él. Aquí ay una pía memoria, que fundó Agustín Álvarez de Sottomayor, de docientos ducados de renta, los quales se reparten en pan cocido y lo que sobrare de este pan se a de dar a dos huérfanas para cassallas, naturales, tenían mal orden, quedoles bueno para la administración de esta limosna}}</ref><ref>{{cita web |título= Diccionario geográfico-estadístico-histórico de Salamanca |idioma= español |año= 1848 |url=  |autor= Pascual Madoz |cita= Tejada: Villa con ayuntamiento al que están agregados las alquerías y despoblados de Los Arévalos, Monflorido, Pedraza, Puerto de la Calderilla y San Miguel de Asperones en la provincia y diócesis de Salamanca (8 leg), partido judicial de Sequeros (4 1/2), audiencia territorial de Valladolid (30) y capitanía general de Castilla la Vieja: Situada en la cima de una pequeña colina bien ventilada; el clima aunque frío es sano. Se compone de unas 70 casas, entre ellas la del ayuntamiento en la que se halla la cárcel, y la escuela de instrucción primaria concurrida por 20 niños; una fuente de buenas aguas de las que usanlos vecinos. Iglesias parroquial (San Antonio) perteneciente al beneficio de la Valdobla; un cementerio que en nada perjudica a la salud pública. Confina el término por el Norte con el Segoyuela de los Conejos (así figura en el texto); Este Los Arévalos, Sur Rinconada, y Oeste San Miguel de Asperones; nada hay en el de notable. El terreno es ligero, pizarroso y parte de regadío con las aguas de algunos manantiales; hay una dehesa con pastos y mucho arbolado de encinas. Caminos: la calzada de Sequeros a Salamanca y sierra de Francia. El correo se busca en la cartería de Tamames. Producción: granos de todas clases, garbanzos y mucho lino, hay ganado lanar, vacuno y de cerda y caza menor. Población: 50 vecinos, 245 almas. Riqueza productiva: 151,000 relaes. IMP: 7.550. Segoyuela de los Cornejos: lugar con ayuntamiento en la provincia y diócesis de Salamanca (8 leguas), partido judicial de Sequeros (4 1/2), audiencia territorial de Valladolid (30) y capitanía general de Castilla la Vieja. Está fundada en la ladera de una pequeña colina con clima muy sano. Se compone de unas 20 casas y una iglesia aneja de la de Avililla cuyo párroco la sirve. Confina término por el Norte con el de Villar del Profeta, Este los Arevalos, Sur Tejada y Oeste Pedraza; hay en él varias fuentes de cuyas aguas se surten los vecinos. El terreno es flojo, pizarroso y todo de secano. Caminos: la calzada de Tamames a Alba que pasa por el pueblo. El correo se recibe de Tamames. Producción: toda clase de cereales y algunas patatas; hay ganado lanar, vacuno y de cerda y caza menor. Población: 40 vecinos, 45 almas. Riqueza productiva: 363,000 reales. IMP. 14,545}}</ref> Debido a esta fusión en el mismo municipio, el 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de ''Tejeda'' por la de ''Tejeda y Segoyuela''.<ref>[http://boe.es/datos/pdfs/BOE//1916/184/A00011-00016.pdf Real decreto aprobando la reforma propuesta por la Real Sociedad Geográfica, cambiando la denominación a los 573 Ayuntamientos de España comprendidos en la mismas, y disponiendo que en lo sucesivo se designen con los nombres con que figuran en la relación que se publica. Gaceta de Madrid núm. 184, de 02/07/1916]</ref>

## Evolución demográfica

======
{{Gráfica de evolución|color_1=OceanBlue|color_2=OceanBlue|tipo=demográfica|posición=center|anchura=600px|nombre= Tejeda y Segoyuela<ref name = Evo>{{cita web|url=https://www.ine.es/intercensal/intercensal.do?search=3&error3=Por+favor%2C+introduzca+el+c%C3%B3digo+de+la+provincia.&error4=El+c%C3%B3digo+de+provincia+debe+estar+entre+1+y+52.&error5=El+c%C3%B3digo+de+provincia+debe+ser+num%C3%A9rico.&error10=El+c%C3%B3digo+de+municipio+debe+ser+num%C3%A9rico.&codigoProvincia=37&codigoMunicipio=320&btnBuscarCod=Consultar+selecci%C3%B3n|título=Alteraciones de los municipios en los Censos de Población desde 1842|autor=Instituto Nacional de Estadística (España)|fechaacceso=30 de marzo de 2024}}</ref>|1857|492|1860|510|1877|458|1887|525|1897|571|1900|634|1910|583|1920|613|1930|520|1940|521|1950|550|1960|430|1970|263|1981|182|1991|159|2001|125|2011|98|2021|90|notas={{leyenda|#99B2FF|[[Población de derecho]] según los [[censo de población|censos de población]] del [[Instituto Nacional de Estadística (España)|INE]]}}{{leyenda|#007fcc|[[Población de hecho]] según los censos de población del INE}}<span style="font-size:90%;">En estos censos se denominaba Tejeda: 1857, 1860, 1877, 1887, 1897, 1900 y 1910<br />Entre el censo de 1857 y el anterior, aparece este municipio porque se fusionan los municipios 375041 (Segoyuela de los Cornejos) y 375043 (Tejeda)</span><ref name = Variaciones>{{cita libro |apellidos1=Secretaría General Técnica |nombre1=Ministerio de Administraciones Públicas |título=Variaciones de los Municipios de España desde 1842 |fecha=2008 |editorial=Gobierno de España |ubicación=Madrid |edición=1.ª |url=https://www.hacienda.gob.es/Documentacion/Publico/SGT/CATALOGO_SEFP/100_Variaciones-INTERNET.pdf |fechaacceso=30 de marzo de 2024}}</ref>}}<!-- El consenso sobre esta gráfica de censos no permite añadir datos del padrón a la gráfica, por lo que el dato siguiente al censo de 2021 será el censo de 2031. -->

## Monumentos y lugares de interés

====

[[Archivo:Castillo de Tejeda 01 by-dpc.jpg|miniatura|Castillo de Tejeda.]]
* Castillo, {{siglo|XV||s}}, descrito anteriormente, construido en pizarra trabada con mortero y esquinas de granito, se encuentra en estado de progresiva ruina y deterioro. Aún se pueden contemplar los restos de una gran torre y de un recinto cuadrado fortificado. Bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

* Convento, llamado de San Antonio, de Padres Franciscanos menores observantes, de la provincia de San Miguel que fue fundado en el año 1561 por Alonso López de Texeda y su esposa Catalina de Robles.

* Iglesia de Santa María Magdalena, probablemente de finales del {{siglo|XV||s}}. En su entrada hay un escudo de la familia Texeda, al igual que en el interior donde se pueden ver otros tres escudos de la misma familia.

## Cultura

====
=== Fiestas ===
*3 de febrero, en honor a San Blas.
*13 de junio, en honor a San Antonio.

## Fiestas

======
*3 de febrero, en honor a San Blas.
*13 de junio, en honor a San Antonio.

## Bibliografía

======
* {{cita libro | apellidos ={{versalita|Fernández-Prieto Domínguez y Losada}}| nombre = Enrique | enlaceautor = | editor = Instituto Jerónimo Zurita | editorial = Consejo Superior de Investigaciones Científicas, CSIC | otros = Tomo VI de la Colección Genealogía y Heráldica | título = Nobleza de Zamora | url =| año = 1953 | ubicación = Madrid | oclc =2897213}}

* {{cita libro | apellidos ={{versalita|González Dávila}}| nombre = Gil | enlaceautor = Gil González Dávila (cronista) | editorial = En la imprenta de Artus Taberniel | título = Historia de las antigüedades de la ciudad de Salamanca, vidas de sus Obispos, y cosas sucedidas en su tiempo... | url = http://books.google.es/books?id=pwW7WbZPm2AC&hl=es&source=gbs_navlinks_s | edición = 1ª | año = 1606 | ubicación = Salamanca | oclc = 559230371}}

* {{cita libro | apellidos ={{versalita|González Dávila}}| nombre = Gil | enlaceautor = Gil González Dávila (cronista) | editorial = Por Francisco Martínez | título = Historia de la vida y hechos del rey don Henrique Tercero de Castilla, ínclito en religión y justicia... | url = https://books.google.es/books?id=QGEqVcsFndEC&printsec=frontcover&vq=tejeda&hl=es#v=onepage&q&f=false | edición = 1ª | año = 1638 | ubicación = Madrid | oclc = 24304988 | máscaraautor = 2}}

* {{cita libro|capítulo=Tejada|páginas=684|título=[[Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar]]|volumen=XIV|ubicación=Madrid|año=1849|nombre=Pascual|apellido={{versalita|Madoz}}|enlaceautor=Pascual Madoz|url=https://bibliotecadigital.jcyl.es/es/catalogo_imagenes/grupo.do?path=10059980&presentacion=pagina&posicion=745|wikidata=Q115624375}}

* {{cita libro | apellidos ={{versalita|Salazar y Castro}}| nombre = Luis de | enlaceautor = Luis de Salazar y Castro | editor = Mateo de Llanos y Guzmán | otros = Tomo I | título= Historia genealógica de la Casa de Lara | url = http://books.google.es/books?id=X0BJAAAAcAAJ&dq=fernando+alonso+de+valencia+1384&hl=es&source=gbs_navlinks_s | año = 1696 | ubicación = Madrid | oclc = 493214848}}

* {{cita libro | apellidos ={{versalita|Salazar y Castro}}| nombre = Luis de | enlaceautor = Luis de Salazar y Castro | editor = Mateo de Llanos y Guzmán | otros = Tomo II | título = Historia genealógica de la Casa de Lara | url = http://books.google.es/books?id=EqX4Y5cZUKkC&printsec=frontcover&hl=es#v=onepage&q&f=false | año = 1697 | ubicación = Madrid | oclc = 493214848 | máscaraautor = 2}}

* {{cita libro | apellidos ={{versalita|Villar y Macías}} | nombre = Manuel | enlaceautor = Manuel Villar y Macías | editorial = Imprenta de Francisco Núñez Izquierdo | otros = Tomo I | título = Historia de Salamanca | url = http://bibliotecadigital.jcyl.es/i18n/consulta/registro.cmd?id=5850 | edición = 1ª | año = 1887 | ubicación = Salamanca | oclc = 698518965}}